Let's go !
Let's go!
Ah ouais !
Oh yeah!
Toi tu dis bonsoir souvent !
You say good night often!
Bonsoir et bonjour !
Good evening and good morning!
Bonsoir et bonjour dans Pardon GPT !
Good evening and good morning in Pardon GPT!
Non mais je me dis il y a peut-être bon matin mais c'est un peu du zèle quoi !
No, but I think it might be a good morning, but it's a bit of zeal!
J'aime bien bon matin moi !
I like it morning!
C'est vrai qu'on néglige le bon matin !
It's true that we neglect the good morning!
Bonjour ou bonjour non ?
Hello or hello, no?
Ok comme on dit en Italie !
Okay, as they say in Italy!
Perchèl'italiano !
Perchèl italiano!
Ok nouveau perso !
Okay, new person!
Ah c'est vrai non c'était pas un nouveau perso ça !
Oh that's right, no, it wasn't a new person!
Non il est vieux !
No, he's old!
Non bienvenue dans Pardon GPT !
No welcome to Pardon GPT!
Un Pardon GPT un petit peu spécial !
A GPT Pardon a little special!
OMG !
OMG!
Et c'est vrai un petit spécial parce qu'il était pas prévu du tout !
And it's true a little special because it wasn't planned at all!
Ouais !
Yeah!
C'est un enregistrement sauvage qui se passe même pas dans le studio qu'on a créé chez Pierre Lapin !
It's a wild recording that doesn't even happen in the studio we created at Pierre Lapin!
Sans U qu'on embrasse qui est en train de faire une partouze des connexions à la campagne !
Without U we kiss who is making a part of the country connections!
Le producteur il est... tu l'as dit déjà ?
The producer he is... did you say that already?
Bah on lui a dit ensemble tout à l'heure !
Well, we told him together earlier!
J'étais là ?
I was there?
Oui !
Yes!
Ah ouais ça va pas fort moi !
Oh yeah, it's not good for me!
Ça va pas fort !
It's not good!
Oui qui est dans un week-end des connexions des réseaux sociaux enfin tout ce qui est déconnecté quoi !
Yes that is in a weekend social network connections finally everything that is disconnected what!
Sur la semaine je crois où on a le plus eu de trucs où on avait besoin de lui !
On the week I think we got the most stuff we needed him in!
Potentiellement oui effectivement il y a un rendez-vous on sait pas trop encore on a besoin de lui mais voilà ça va se faire !
Potentially yes indeed there is an appointment we don't know too much yet we need him but here it is!
Surtout c'est pour gagner un maximum d'argent donc c'est pas du tout important !
Especially to make as much money as possible so it's not important at all!
C'est vrai !
That's right!
Inverse bien sûr !
Reverse of course!
Ça donc un peu spécial j'étais en train de faire mes courses à Chain Market à Belleville !
So that's a little special I was shopping at Chain Market in Belleville!
Ok !
Okay!
Voilà je voulais pas spoiler le sponsor de l'émission !
I didn't want to spoil the sponsor of the show!
Ok merde ok putain j'étais pas au courant !
Okay shit, okay fucking I didn't know!
Ok très bien !
All right!
J'ai acheté mon petit tofu !
I bought my little tofu!
Ouais !
Yeah!
Quand on m'appelle un ami de longue date !
When they call me a long-time friend!
Oh !
Oh!
Charles !
Charles!
OMG !
OMG!
Un gars que j'ai rencontré qui est là tu peux parler !
A guy I met who's here you can talk!
Oui c'est le gars !
Yes, it's the guy!
Que j'ai rencontré en voyage en Mongolie !
That I met on a trip to Mongolia!
Il y a bien longtemps et avec qui on a un peu voyagé ensemble et chez qui je suis resté longtemps d'ailleurs !
Long ago and with whom we traveled a bit together and with whom I stayed a long time!
Tu m'as hébergé longtemps à Pékin ensuite !
You kept me in Beijing for a long time.
Et après on s'est recroisé sporadiquement tout le long de notre vie !
And then we crossed sporadically all our lives!
Là ça faisait longtemps qu'on s'était pas croisé !
It's been a long time since we met!
Et il m'a appelé pour...
And he called me to...
J'ai compris quand même que c'était le sous-entendu et qu'il avait nulle part où dormir !
I still understood that it was the understatement and that he had nowhere to sleep!
Pas du tout !
Not at all!
Ça me prenait des nouvelles mais on sentait quand même qu'il y avait un canapé qui avait l'air un petit peu trop ferme à son goût chez ses autres frérots !
It took me some news, but we still felt like there was a couch that looked a little too firm to his taste in his other brothers!
Non non pas du tout ! Je suis pas comme ça !
Not at all! I'm not like that!
C'est vrai c'est pas du tout !
It's not true!
Du coup j'ai laissé l'appart pendant trois jours !
So I left the apartment for three days!
Ok !
Okay!
On enregistre un peu chez toi aussi maintenant !
We're recording at your house now too!
Ouais voilà ! Avec mon chat d'ailleurs !
Yeah! With my cat!
Avec mes chaussures !
With my shoes!
Ah ouais c'est un sniffer lui aussi !
Oh yeah, he's a sniffer too!
J'adore ses chaussures noires !
I love her black shoes!
Ah ouais non ! Là il est dans une position de pure extase !
Oh yeah no! There he is in a position of pure ecstasy!
Ah la vache !
Oh, my God!
Il a la tête enfoncée dedans et il respire un peu rapidement !
He's got his head in there and he's breathing a little fast!
Comme Zure actuellement !
Like Zure is right now!
Sauf qu'il a sa tête dans un cul certainement !
Except he has his head in an ass certainly!
Il n'y a pas dans une chaussure !
It's not in a shoe!
Un cul déconnecté !
A disconnected ass!
Bah ouais parce qu'il faut savoir Charles que le passage en Mongolie de Rémy est assez culte dans l'émission !
Well yeah because you have to know Charles that the passage in Mongolia of Remy is quite cult in the show!
Car c'est un des trucs où c'est le plus commenté c'est apparemment une fois Rémy a chier dans les steppes !
Because that's one of the things that's most commented on, apparently once Remy shits in the steppes!
Donc du coup votre rencontre c'était avant ou après ?
So your meeting was before or after?
Je pense que c'était après ouais !
I think it was after yeah!
Oui parce qu'on s'est rencontrés dans un bar et on est rentrés directement en Chine après ensemble !
Yes, because we met at a bar and went straight back to China after together!
Ah oui c'était direct après !
Ah yes it was straight after!
Et moi je me souviens de ta rencontre c'était dans un bar à Mongolie à Ulaanbaatar
And I remember your meeting at a bar in Mongolia in Ulaanbaatar
et je me souviens être au comptoir et je commande une bière un truc comme ça
And I remember being at the counter and I order a beer something like that.
et la porte s'ouvre et il faisait méga froid et tout et dans ma tête c'est vraiment...
And the door opens and it was mega cold and everything in my head is really...
Western !
Western!
Et lui il est rentré mais vraiment mode western parce que tu sais t'avais tes grands...
And he came home but really Western fashion because you know you had your big...
Il portait des vestes méga longues !
He was wearing mega long jackets!
Ok ! Un peu le rebelle !
Okay! A little rebel!
Et il est rentré avec une chapka et un long truc et blanc quoi du coup !
And he came home with a chapka and a long white thing.
Enfin tu sais ça se remarque tout de suite quoi !
I mean, you know what it's like right now!
Et il rentre et il vient... tu viens parler au frère commandé et t'as un accent anglais très français !
And he comes in and he comes... you come talk to the brother ordered and you have a very French English accent!
Et j'entends ça direct et je le vois je dis frérot tu viens d'où et tout !
And I hear it straight and I see it I say brother you come from where and everything!
Il était de Toulouse aussi !
He was from Toulouse too!
Oh ! Ah ouais ok !
Oh! Oh yeah, okay!
Et dans ma tête je t'ai dit on dirait Saint-Exupéry !
And in my head I told you it looks like Saint Exupery!
On avait dit que t'avais vraiment garé ton avion pas loin avec des tels...
They said you really parked your plane nearby with such...
Excusez-moi les gars est-ce que je peux avoir une bière ?
Excuse me, guys, can I have a beer?
Et est-ce que vous avez une clé à molette de l'huile ?
And do you have an oil wheel key?
Est-ce que vous pouvez me dessiner un mouton ?
Can you draw me a sheep?
S'il vous plaît !
Please!
Là-bas en plus les moutons ils font pas que les dessiner !
Besides, sheep don't just draw them!
Ils les égorgent à ciel ouvert !
They're killing them open!
J'avais une chape qu'à noir et le manteau en fourrure de ma grand-mère !
I had a black hat and my grandmother's fur coat!
Ah ouais c'est ça !
Oh yeah, right!
Noir aussi !
Black too!
Il y avait un style quoi !
There was a style!
Ah ouais t'avais des bottes aussi !
Oh yeah you had boots too!
Moi j'étais tout en noir pendant tout ce voyage !
I was all black on this trip!
Donc il y avait un côté un peu mystérieux !
So there was a little mysterious side!
Et ensuite on a décidé...
And then we decided...
Parce que t'habitais en Chine à ce moment-là !
Because you lived in China at that time!
Et moi j'y allais !
And I was going!
On a fait le voyage ensemble !
We made the trip together!
Et c'est un voyage où on s'est dit qu'on allait potentiellement perdre l'usage de nos pieds !
And it's a trip where we thought we'd potentially lose the use of our feet!
Ah merde !
Damn it!
Ouais c'était un peu...
Yeah, it was a little...
À cause du froid !
Because of the cold!
Je crois que la Mongolie c'est un des seuls pays où j'ai vraiment senti que je passais très près de la mort !
I think Mongolia is one of the only countries where I really felt that I was passing very close to death!
Ok !
Okay!
À cause du froid !
Because of the cold!
J'avais dormi dans une yourte dans le sud, dans le désert de Gobi !
I slept in a yurt in the south, in the Gobi desert!
C'était un américain qui était dans ce village et je me souviens qu'il m'avait hébergé !
He was an American who was in this village and I remember he hosted me!
Il faisait très chaud dans sa yourte et il m'avait dit...
It was very hot in his yurt and he told me...
Ça va t'es assez chaud là ? T'es bien couvert pour la nuit ?
Are you hot enough there? Are you well covered for the night?
Il y avait le feu qui était bien actif dans la yourte !
There was fire that was very active in the yurt!
J'ai dit oui largement ! J'avais même trop chaud !
I said yes widely! I was even too hot!
Mais le type m'a pas dit qu'en plein milieu de la nuit, le feu allait s'éteindre !
But the guy didn't tell me that in the middle of the night, the fire would go out!
Aïe aïe aïe !
Ouch!
Sur les coups de 5 heures avant que le soleil se lève, je me souviendrai toujours de cette sensation !
On the shots of 5 hours before the sun rises, I will always remember this feeling!
J'ai ouvert les yeux et j'étais aux portes de la mort !
I opened my eyes and was at the gates of death!
J'aurais pu, si je ne m'étais pas réveillé, mourir dans mon sommeil !
If I hadn't woken up, I could have died in my sleep!
Le mec aurait invité un Français pour une nuit, se serait retrouvé avec un macchabé !
The guy would've invited a Frenchman for one night, ended up with a pimp!
Tu vois, dans sa yourte au réveil !
You see, in his yurt when he wakes up!
Et honnêtement, j'ai ouvert les yeux et j'ai eu une panique !
And honestly, I opened my eyes and had a panic!
Je me demandais comment j'allais réchauffer mon corps !
I was wondering how I was gonna warm up my body!
Parce que je n'avais aucun moyen de réchauffer mon corps !
Because I had no way to warm my body!
Les couvertures, rien n'y suffisait !
The blankets, nothing was enough!
J'étais amplement couvert mais le froid sec de la Mongolie était tellement perçant
I was wide covered but the dry cold of Mongolia was so piercing
que je suis sorti dans la nuit et j'ai couru, couru, couru en cercle pour réchauffer mon corps !
that I went out in the night and ran, ran, ran in a circle to warm my body!
En espérant et en priant pour que le soleil se lève et vienne me réchauffer !
Hoping and praying for the sun to rise and warm me up!
Et c'est dans ces moments-là que tu vois à quel point le soleil a été
And that's when you see how the sun has been.
vénéré pendant des millénaires comme vraiment un dieu, sans lequel on n'est rien !
venerated for millennia as a god, without which we are nothing!
Je ne sais pas si tu te souviens de ça, parce que du coup on est parti, on part de la Mongolie,
I don't know if you remember that, because then we left Mongolia,
je me rappelle, tu étais allé acheter des tonnes de cachemires, je me souviens de ça,
I remember, you went to buy tons of cashmere, I remember that,
et tu t'étais fait tout voler dans le train !
And you had everything stolen from the train!
Tu te souviens de ça ?
Remember that?
Ah non, j'ai oublié !
No, I forgot!
Ah oui, si, t'as raison !
Oh, yes, you're right!
Et du coup on arrive à la frontière Chine-Mongolie, je pense que c'était à peu près là,
And so we get to the China-Mongolia border, I think it was about there,
et les trains ne passaient plus, je ne sais plus pour X raisons, il y avait eu des tempêtes
and the trains were gone, I don't know anymore for X reasons, there had been storms
ou je ne sais pas quoi, et on nous dit ok, il faut prendre une Jeep pour traverser la frontière,
or I don't know what, and we're told okay, we have to take a Jeep to cross the border,
on prend une Jeep, on loue un gars qui nous amène, et vraiment dans la Jeep, c'était
We take a Jeep, we rent a guy who brings us, and really into the Jeep, it was
là où on se disait non mais on ne va pas y arriver, parce que tu sais les Jeeps c'est
where we were saying no, but we're not gonna make it, because you know the Jeeps are
ouvert de partout, ils faisaient je crois moins de 30 trucs comme ça !
Open all over, they did less than 30 things like that!
Et il y avait vraiment des chaussures qui commençaient à jeter !
And there were really shoes that were starting to throw away!
Non mais il faut dire qu'il y a eu des heures d'attente, la Jeep est décoincée,
No, but it has to be said that there have been hours of waiting, the Jeep is broken up,
et on a dû attendre, attendre, attendre éternellement, assis dans la Jeep, et c'était horrible !
And we had to wait, wait, wait forever, sit in the Jeep, and it was horrible!
Et du coup on traverse, on arrive à traverser et tout, on prend un autre train en Chine
And then we cross, we cross and everything, we take another train in China
qui se refait arrêter par une tampanne de neige, et nous on ne comprenait pas trop
who stops again with a snow pad, and we don't understand too much
ce qui se passait, mais bon, on s'arrête dans une ville, et c'était une ville fantôme,
What was happening, but, well, we stopped in a city, and it was a ghost town,
c'était une ville où il n'y avait rien, c'était une ville qui avait été abandonnée,
It was a city where there was nothing, it was a city that had been abandoned,
Donc c'est comme dans les films post-apocalyptiques, toute la ville était vide, sauf le truc autour
So it's like in post-apocalyptic movies, the whole city was empty, except the thing around
de la gare qui était un petit peu animé, Frostpunk !
from the station that was a little lively, Frostpunk!
Ouais, c'était exactement ça, Frostpunk ! Je me pensais à ça parce que quand tu disais
Yeah, that was exactly it, Frostpunk! I thought about it because when you said
le soleil étant un dieu, je me souviens que les Mongols parlaient tout le temps du ciel
the sun being a god, I remember the Mongols talking all the time about the sky
étant un dieu, et c'est un truc que tu comprends vraiment quand t'es là-bas, quand tu vois
being a god, and that's something you really understand when you're there, when you see
vraiment juste l'horizon et le ciel qui est posé dessus, t'as pas trop le choix comme
really just the horizon and the sky that's on it, you don't have much choice like
divinité que de choisir ce que tu vois, et là effectivement le ciel c'est le king ! Et je pense à ça
Deity to choose what you see, and there indeed heaven is king! And I'm thinking about that.
parce que dans cette ville fantôme là, le matin, on était allés se balader dans la rue,
because in that ghost town there, in the morning, we went walking around the street,
et il y avait beaucoup de Mongols qui retournaient les moutons, et ils racontaient, je me rappelle
and there were many Mongols returning the sheep, and they were telling, I remember
cette légende, qu'un Mongol un jour, il s'était moqué du ciel, Tangir je me rappelle, c'était
that legend, that a Mongol one day, he mocked the sky, Tangir I remember, it was
ça je crois, et il s'était moqué du ciel, et le ciel pour se venger, il a dit ok, puisque
I think so, and he made fun of the sky, and the sky for revenge, he said okay, since
tu te fous de ma gueule, je vais te transformer en mouton, parce que les moutons peuvent pas lever
I'm gonna turn you into a sheep, 'cause sheep can't get up.
la tête, du coup les moutons peuvent plus jamais voir le ciel, et il était là, mais écoute
the head, so the sheep can never see the sky again, and he was there, but listen
je te punis, et du coup les Mongols, en honneur de ce mec là, parce qu'on sait pas lequel
I'm punishing you, and then the Mongols, in honor of this guy, because we don't know which one
c'est, ils retournent toujours les moutons avant de les tuer, pour qu'une dernière fois
That's, they always turn the sheep before they kill them, so that one last time
ils voient le ciel, encore que ce soit le mec qui est, je pensais à ça.
They see the sky, even though the guy is, I was thinking about it.
Et est-ce que tu te souviens du couple qu'on avait croisé à Oulombator, une scène de
And do you remember the couple we met in Oulombator, a scene of
ménage dans la rue ? Ah non ? C'est marrant comment la mémoire est très sélective
cleaning on the street? Right? It's funny how the memory is very selective
évidemment.
Of course.
J'espère que je me suis pas battu avec elle.
I hope I didn't fight her.
Non, non, non, non, mais c'était une histoire qui m'a moi profondément marqué, on retient
No, no, no, no, but it was a story that struck me deeply, we're holding back.
quoi de nos vies 1%, enfin le reste ça disparaît dans les limbes comme un rêve, enfin
what of our lives 1%, the rest disappears in limbos like a dream, finally
moi c'est l'impression que j'ai de 7 années passées en Chine, et même de la Mongolie,
I feel like I've spent seven years in China, and even Mongolia,
enfin il y a des moments comme ça, de Mongolie, il y a la rencontre avec toi, mais il y a ce
I mean, there are times like this, Mongolia, there's a meeting with you, but there's this
couple, souviens-toi, il y avait un, c'était un, il y avait un type qui, ah je suis en train
couple, remember, there was one, it was one, there was a guy who, ah, I'm on the train.
de l'oublier.
to forget it.
Oh merde !
Oh, shit!
Non, non, non, non, il y avait un type qui était extrêmement violent sur sa femme
No, no, no, no, there was a guy who was extremely violent about his wife.
qui hurlait, il hurlait, enfin c'était une espèce de scène de ménage où on était
screaming, yelling, I mean, it was kind of a cleaning scene where we were
à deux doigts de s'interposer pour demander à la femme si tout allait bien parce que la
to ask the woman if everything was okay because the
scène, le type était très violent et les Mongols sont bien chauds quoi.
scene, the guy was very violent and the Mongols are hot what.
Et je me souviens qu'on avait été vraiment choqués par la scène, un peu inquiétés vraiment
And I remember we were really shocked by the scene, a little really worried.
à se demander s'il n'y avait pas une personne en danger.
wonder if there was a person in danger.
On était passés, on n'avait rien fait, mais bon parce que c'était une scène aussi
We had gone by, we had done nothing, but good because it was a scene too.
entre deux personnes qui se connaissent, bon on ne sait rien, c'était que des cris,
between two people who know each other, well, we don't know anything, it was just screaming,
je me souviens.
I remember.
Et on est repassés quelques minutes après, et là c'était l'inverse, tout était inversé.
And we went back a few minutes later, and there was the opposite, everything was reversed.
Le type était à genoux, en larmes, au pied de sa meuf, et elle le toisait de haut
The guy was on his knees, in tears, at the foot of his chick, and she was covering him up.
et il était vaincu quoi, il était ruiné le mec.
And he was defeated what, he was ruined the guy.
Et je me souviens, je ne sais pas ce qui s'était passé, il parlait en Mongol en plus,
And I remember, I don't know what happened, he used to talk about Mongolian,
on ne pouvait pas comprendre leur histoire.
We couldn't understand their story.
Et au final, le perdant était clairement le mec quoi.
And in the end, the loser was clearly the guy what.
Et je me souviens que ça m'avait marqué parce qu'il était prostré à ses pieds, sur
And I remember it had marked me because he was prostrate at his feet, on
ses genoux, et elle avait vraiment le regard de la grande gagnante.
her knees, and she really had the eyes of the great winner.
Et ça c'est en combien de temps du coup ?
How long is this?
C'était court, c'était deux ou trois semaines.
It was short, it was two or three weeks.
Moi je suis resté un mois en Mongolie.
I stayed in Mongolia for a month.
Non, non, non, c'était dans la soirée.
No, no, no, it was in the evening.
Ah, je pars juste dans l'Angolan.
Ah, I'm just going to Angola.
Ah, parce que je me dis, voilà, j'ai envie de...
Ah, because I'm thinking, that's what I want to...
Ils se battaient les Mongols, moi je me souviens, moi j'étais en couchsurfing chez
They were fighting the Mongols, I remember, I was sleeping at
une meuf qui nous avait amené en boîte, je me souviens.
A girl who brought us to a club, I remember.
Moi je n'aimais pas trop ça, j'étais allé un peu à contre-coeur, et puis ils boivent
I didn't like it too much, I went a little counter-heart, and then they drink
beaucoup et tout, et les bastons qu'il y avait, ils sautaient tout sur la gueule, je
a lot and everything, and the batons there were, they were jumping everything over my face,
me souviens, j'étais genre, ah ouais, ça finit vénère quoi les...
Remember, I was like, yeah, it ends up what the...
On était vraiment encore une fois de plus dans un western quoi.
We were really once again in a western what.
Ouais, il y avait un peu de ça.
Yeah, there was a little of that.
Mais il y avait des trucs super cool, genre quand tu marches sur le pied de quelqu'un,
But there were really cool things, like when you walk on someone's foot,
il fallait lui serrer la main après.
You had to shake his hand after.
C'était vraiment...
It was really...
C'était super, tu vois, il fallait absolument le faire, et c'était trop grand parce que
It was great, you know, you absolutely had to, and it was too big because
dans le bus, ils avaient un côté vachement rustre.
On the bus, they had a pretty rough side.
Et ça j'aimais un peu en fait, c'est que par exemple si tu étais dans le passage,
And that I actually liked a little bit, like if you were in the way,
ils te prenaient par les épaules et ils te poussaient dans ce qu'ils pensaient eux
They took you by the shoulders, and they pushed you into what they thought.
être la meilleure position que pour toi.
be the best position for you.
Une espèce de bienveillance.
Some kind of benevolence.
Oui, puis il se passait, c'était une espèce de bienveillance un peu violente.
Yeah, then it happened, it was kind of a bit violent.
Et du coup, ça faisait que parfois, tu mettais les pieds sur des gens et tout, et dès
And so, it made you sometimes set foot on people and everything, and from
que tu mettais le pied, ils se retournaient vers toi et ils tendaient la main.
They were turning to you and they were reaching out.
Et les premières fois, c'était un peu étrange.
And the first times, it was a little strange.
Alors, bon, j'aimais bien ça.
So, I liked it.
Et dans le désert de Gobi, là où j'avais dormi...
And in the Gobi Desert, where I slept...
Faillent mourir un peu.
Fail to die a little.
T'as pas vraiment d'espace privé en fait, ils sont chez toi, chez eux, et chez eux, c'est
You don't really have private space, they're at your house, at their house, and at their house, it's
chez toi.
Home.
Donc bon, si tu vas chez eux, ils te disent, fais comme chez toi, mais quand t'es
So if you go home, they tell you, make yourself at home, but when you're
chez toi, ils font comme chez eux.
At your house, they make themselves at home.
Et je me suis dit, le type, les gens rentraient dans ma yurte, salut, genre tu peux pas leur
And I thought, the guy, people were going into my yurt, hi, like, you can't get them.
dire...
Say...
Un moulin, quoi.
A mill.
Ouais.
Yeah.
Annoncer votre venue ou non, non, ils rentrent direct, quoi.
Announce your coming or not, no, they come in straight, what.
En plus, tu peux pas toquer sur les trucs qui sont un peu...
Besides, you can't knock on things that are a little...
C'est pour le concours.
It's for the contest.
J'ai vécu une histoire, justement, dans le désert de Gobi, une histoire qui s'est
I lived a story, precisely, in the Gobi Desert, a story that
apparentée pour moi à un rêve, parce que dans ma vie, les expériences pour moi
related to me to a dream, because in my life, experiences for me
les plus tangibles sont souvent des rêves que j'ai eus.
the most tangible are often dreams I had.
Ok.
Okay.
J'ai eu des rêves qui ont été plus réels que ce que je vis en vrai.
I've had dreams that have been more real than what I live in real life.
Et inversement, les expériences vécues en vrai que je mémorise le mieux sont des
And conversely, the real experiences I remember best are
expériences qui s'apparentent à des rêves.
experiences similar to dreams.
Ok.
Okay.
Comme des hallucinations où tout semble s'organiser de façon symbolique.
Like hallucinations where everything seems to be symbolically organized.
C'est vraiment ce que je garde dans ma mémoire, généralement, de toutes mes expériences
This is really what I keep in my memory, generally, of all my experiences
vécues.
lived.
Et en Mongolie, je me souviens, j'avais voulu, en allant dans le désert de Gobi, qu'on
And in Mongolia, I remember, I wanted, on going to the Gobi desert, that we
me recommande un endroit pour voir sacré, quoi.
recommends a place to see sacred.
On m'avait dit, bon, faut que t'ailles voir telle montagne sacrée.
I was told, well, you have to go see such a sacred mountain.
J'ai oublié le nom.
I forgot the name.
Je savais que c'était à 24 heures de bus et qu'en arrivant là-bas, j'allais voir
I knew it was 24 hours by bus and when I got there, I was going to see
un endroit sacré.
A sacred place.
Bon.
All right.
Je m'en étais fait une montagne, comme on dit même.
I had a mountain, as they say.
J'attendais beaucoup, tu vois, de cette visite.
I was expecting a lot, you know, from this visit.
Et la veille, j'étais dans un village et je m'ennuyais parce qu'il me tardait vite
And the day before, I was in a village and I was bored because I was late
le lendemain d'aller avec ce guide visiter cette montagne que je fantasmais complètement.
the next day to go with this guide visit this mountain that I completely fantasized.
Et le village, ce jour-là, était désert.
And the village was deserted that day.
Il y avait un square, un centre-ville, quoi.
There was a square, downtown.
Désert.
Desert.
Je ne savais pas où étaient les habitants.
I didn't know where the people were.
Il y avait très peu de gens.
There were very few people.
Et au centre de ce village, je vois rentrer sur une place une meute de chiens sauvages,
And in the centre of this village, I see a pack of wild dogs returning to a square,
noirs et c'était des chiens de Mongolie.
Black and they were Mongolian dogs.
On dirait des ours, quoi.
They look like bears.
Ils sont terribles.
They're terrible.
Et je peux te dire que c'était parmi les animaux les plus impressionnants et les plus
And I can tell you that it was among the most impressive and most
inquiétants qui m'étaient donné devoir.
which I was given duty.
C'est comme si on avait ouvert les cages dans un zoo.
It's like we opened the cages in a zoo.
Tu vois que tu avais d'un coup des lions, quoi, noirs qui rentrent dans l'arène, comme
You see, you had lions all of a sudden, what, blacks coming into the arena, like
ça.
This.
Tout de suite, j'identifie le chef, tu vois, qui est un borgne.
Right now, I'm identifying the chief, you know, who's a blind man.
Et de son oeil crevé noir, il avait un jus blanc qui dégoulinait.
And with his black punctured eye, he had a white juice dripping.
Il avait l'écume aux babines.
He had the babine foam.
Et en même temps, il avait une sorte de majesté qui m'a tout de suite, tu vois,
And at the same time, he had some sort of majesty that got me right away, you know,
attiré.
drawn.
Et derrière lui, il avait son clan.
And behind him, he had his clan.
Il avait deux, trois gardes, tu vois.
He had two, three guards, you know.
Il avait sa garde rapprochée.
He had close custody.
Et il avait un chiot qui jouait dans ses pattes.
And he had a puppy playing in his hands.
En dehors de ce cercle, en dehors de cette meute de chiens, il y en avait un qui était
Outside this circle, outside that pack of dogs, there was one who was
beaucoup trop éloigné pour faire partie de la meute.
far too far away to be part of the pack.
C'était l'exclu.
It was the exclusion.
C'était, comment il s'appelle, Scar dans Le Roi Lion.
It was, what his name was, Scar in The Lion King.
Tu vois, c'était l'oncle vénère.
See, it was Uncle Worship.
Non, c'était l'oncle vénère, celui qui rôde un peu comme une hyène.
No, it was the uncle worshipping, the one who's been walking a bit like a hyena.
Tu vois, c'était clairement la même espèce, la même race de chiens.
See, it was clearly the same species, the same breed of dogs.
Mais c'était un peu l'exclu.
But it was a little excluded.
Le renégat.
The renegade.
C'était un peu le renégat.
It was a little renegade.
Et il avait vraiment une attitude qui n'inspirait pas confiance.
And he really had an attitude that didn't inspire trust.
J'avais mon appareil photo en plus et j'étais hyper attiré d'un coup par ces chiens, comme
I had my camera on top of it and I was really attracted to those dogs, like
je suis souvent attiré par le danger.
I am often drawn to danger.
Enfin, tu vois, je ne le suis pas aveuglément pour un rien.
I mean, you know, I'm not blindly for nothing.
Mais quand il se passe quelque chose comme ça, tu vois, ma raison me disait va-t'en.
But when something like that happens, you know, my reason was to go away.
Mais mon inconscient me disait va au devant.
But my unconscious told me to go ahead.
Vas-y, confronte-toi à eux comme tu te confronterais à ton ombre, tu vois, ou à tes
Go ahead, confront them like you would face your shadow, you see, or your
peurs, justement.
Fears, exactly.
Donc je les ai suivis.
So I followed them.
Ils sont partis vers le square.
They went to the square.
Le village était toujours désert.
The village was still deserted.
Je me revois un moment appuyé à un arbre et je me dis il faut que je le siffle pour
I see myself leaning at a tree for a while and I think I have to whistle him to
que l'un d'entre eux vienne vers moi et que je puisse le toucher.
One of them come to me and I can touch him.
Et j'espérais que ce soit le chef, le plus terrible, tu vois.
And I was hoping he'd be the most terrible boss, you know.
Je siffle et c'est le chiot qui se retourne et qui vient vers moi.
I whistle and it's the puppy that turns around and comes to me.
Alors je me sens un peu rassuré.
So I feel a little reassured.
Je me dis c'est cool de commencer par le plus petit, mais là tout de suite, je vois
I think it's cool to start with the smallest one, but right now I see
la tête du borgne qui se retourne et qui me dévisage.
the head of the blindfold that turns and stares at me.
Et je le vois s'avancer, tu vois, d'un pas chaloupé comme ça.
And I see him moving forward, you know, like that.
Et je sens une, à la fois une terreur montant en moi, un truc qui me dit mais va-t'en, t'es
And I feel one, at the same time a terror rising in me, something that tells me but go away, you're
complètement fou.
completely crazy.
T'as une meute de chien sauvage qui sont tous en train de venir vers toi, le chef en tête
You have a pack of wild dogs all coming to you, chief in mind
et toi t'es là sans bouger.
And you're here without moving.
Et je me dis ça y est, t'y es quoi.
And I think that's it, what are you doing?
Et donc je tends le bras, il était déjà à quelques mètres et je le vois courber
And so I extend my arm, it was already a few meters away and I see it bend
l'échine comme ça et en train de me dire c'est bon, je t'autorise, tu peux me toucher.
You can touch me.
Et au moment de mettre la main sur sa tête, j'ai entendu un grognement et jamais j'aurais
And when I put my hand on his head, I heard a grunt and I would never have
imaginé que le danger viendrait de l'autre, de celui qui lui était exclu.
imagined that the danger would come from the other, from the one who was excluded.
Et là, je me suis tourné et dans mon dos, c'est lui qui était le vrai danger.
And then I turned around and behind my back, he was the real danger.
Eux n'étaient pas le danger, eux c'était la communauté de chiens qui étaient en train
They weren't the danger, they were the dog community that were on the train.
de m'inviter à faire partie de la meute.
invite me to be part of the pack.
C'est comme ça que je me le suis raconté après.
That's how I told myself afterwards.
Et l'autre m'a chargé droit vers moi.
And the other charged me straight to me.
Et là, je me suis dit t'es mort.
And then I thought you were dead.
Mais vraiment, je me suis dit c'est foutu, ils vont se battre et je vais être leur os
But really, I thought it was fucked, they're gonna fight and I'm gonna be their bone.
dans l'histoire.
In history.
Au moment où le scar, l'exclu, était prêt à me bondir dessus, le chef s'est interposé
By the time the coach, excluded him, was ready to jump on me, the chief intervened
et devant moi à un mètre, dans une tornade de grognements de salive et de poils, ils
And in front of me at a meter, in a tornado of grunts of saliva and hair, they
se sont battus, tu vois.
You know, they fought.
Mais c'était vraiment comme deux ours dressés.
But it was really like two raised bears.
J'en garderais toute ma vie un souvenir.
I'd remember it all my life.
J'avais les cheveux dressés sur la tête tellement je me disais mais c'est pour moi
I had my hair up on my head so much I thought, but it's for me
qu'il se bat, mais c'est pour moi qu'il se bat.
He fights, but he fights for me.
Le Pixar.
The Pixar.
Ah ouais, mais c'était un truc.
Yeah, but it was a thing.
Ouais, c'est vraiment ça.
Yeah, that's really it.
Tu vois.
See.
Et alors, bon, j'ai quand même eu un peu de peine parce que je me suis dit bon, calmez-vous,
And then, well, I still had a little trouble because I said good, calm down,
j'avais pas envie non plus, tu vois, que, voilà, qui est, qui est, qui est, j'avais pas
I didn't want to either, you know, that, that's, that's, that's, that's, that's, I didn't have
envie d'être responsable de ce qui allait se passer.
want to be responsible for what was going to happen.
Je sais pas, c'était deux animaux qui étaient en train de s'en foutre plein la gueule.
I don't know, it was two animals who were giving a shit.
Donc je suis sorti du square, j'ai passé la barrière pour retourner du côté des humains,
So I got out of the square, I crossed the fence to go back to the humans,
on va dire, dans cette espèce de, tu vois, de jardin comme ça entre, parce que le square
We're gonna say, in this kind of, you know, garden like that comes in, because the square
était entre deux rues, tu vois.
Was between two streets, you know.
Donc c'était un périmètre fermé, c'était un jardin dans lequel se passait cette histoire
So it was a closed perimeter, it was a garden in which this story happened.
comme une parabole.
Like a parable.
Donc je retourne du côté de la route, donc du côté des humains, et il y avait à ma
So I'm going back to the side of the road, so to the human side, and there was my
gauche une place avec certainement un bâtiment public, la mairie, un truc comme ça, mais
left a place with a public building, town hall, something like that, but
il y avait toujours personne.
There was no one there.
Et je longe la barrière, je me dirige vers ce bâtiment, le combat s'arrête et les chiens
And I walk along the fence, I head towards this building, the fight stops and the dogs
me suivent, et je ressiffle comme ça un peu innocemment pour voir si quelqu'un répond
I follow me, and I just kind of like that to see if anyone answers.
à l'appel, puis ils rebelotent, quoi.
When they call, they're rebellious.
Les chiens arrivent et le combat reprend.
Dogs arrive and the fight resumes.
Donc je me dis, non, c'est bon, j'ai compris, laisse tomber.
So I'm thinking, no, it's okay, I get it, forget it.
Je voulais le toucher en fait, donc je siffle pour vraiment avoir le contact.
I wanted to touch it in fact, so I whistle to really get in touch.
J'avais l'impression que si je ne touchais pas le chien, l'occasion serait manquée de
I felt that if I didn't touch the dog, the opportunity would be missed.
faire partie de la meute.
be part of the pack.
Mais bon, je me dis, c'est bon, laisse tomber, et je pars vers la place du village.
But I think, it's okay, let it go, and I'm going to the village square.
Et là, d'un coup, les humains sortent.
And then, suddenly, humans come out.
Tous les humains qui avaient disparu étaient en fait rassemblés, il devait y avoir un événement
All the humans who had disappeared were actually gathered, there had to be an event
municipal.
Municipal.
Et d'un coup, une foule de gens sort devant moi, et je les vois tous me regarder avec
And suddenly, a crowd of people come out before me, and I see them all looking at me with
un regard inquiet, et je me vois fendre la foule, et la foule s'ouvre sur mon passage,
a worried look, and I see myself breaking the crowd, and the crowd opens up to my passage,
mais de façon étrange.
But strangely.
C'est-à-dire, au lieu de rentrer dans la foule et de me mêler aux gens, les gens me
That is, instead of getting into the crowd and getting involved with people, people me
regardent avec un regard un peu inquiet, ils me dévisagent, et la foule s'ouvre sur mon
look a little worried, they stare at me, and the crowd opens up on my
passage, je te jure, comme la mère et Moïse, tu vois, genre, qu'est-ce qui se passe,
I swear, like the mother and Moses, you know, like, what's going on,
quoi.
What.
Et là, ils me regardent hyper inquiet, et je me retourne, et en fait, j'avais toute
And now they look at me so worried, and I turn around, and I actually had it all.
la meute qui me suivait à un mètre, tu vois, comme des chiens domestiqués, quoi.
The pack that followed me a meter away, you know, like domesticated dogs.
Ils étaient là, enfin, il n'y avait pas le reclus, lui, il était toujours exclu, mais
They were there, at last, there was not the recluse, he was always excluded, but
il y avait le chef et le chiot, et tous les autres.
There was the chef and the puppy, and all the others.
Et je m'étais dit, bah, ça y est, je fais partie de la bande, quoi, tu vois.
And I thought, hey, that's it, I'm part of the gang, what, you know.
Et genre, tous les humains fuyaient sur leur passage.
And like, all humans were running away.
Et je me souviens d'une femme qui m'a dit, quand elle a vu que j'étais avec les
And I remember a woman who told me, when she saw I was with the
chiens, elle m'a dit, en anglais, elle a vu que j'étais à l'étranger, elle m'a dit,
dogs, she told me, in English, she saw that I was abroad, she told me,
mais vous êtes fou, vous êtes fou, personne ne les approche, ces chiens sont des tueurs.
But you're crazy, you're crazy, nobody comes near them, these dogs are killers.
Voilà, il faut le savoir, moi.
There you go, I need to know.
Après, j'ai fait, il me l'aurait dit avant, je pense que j'aurais fait.
Then I did, he would have told me before, I think I would.
T'as pris zéro photo ?
You took zero pictures?
Non, j'ai écrit, en fait, j'ai écrit mes textes, des histoires comme ça, je les médite
No, I wrote, actually, I wrote my texts, stories like that, I meditate on them.
pendant des années, et je ne sais pas écrire en prose, je ne suis pas écrivain, enfin,
For years, and I can't write prose, I'm not a writer, I mean,
je suis photographe, c'est mon mode d'expression.
I'm a photographer, it's my way of expression.
Mais une histoire comme ça, si je devais l'écrire, je ne la raconterais pas comme je l'ai fait
But a story like that, if I had to write it, I wouldn't tell it like I did.
entre vous.
between you.
raconter un rêve ou raconter une histoire comme ça en prose, ça ne m'intéresse pas.
Tell a dream or tell a story like that in prose, I'm not interested.
Et je ne pense pas que ça soit intéressant, en tout cas, ça ne m'intéresse pas de m'étaler
And I don't think it's interesting, anyway, I'm not interested in spreading.
comme ça.
Like this.
Par contre, tu vois, on s'est rencontrés aussi parce que tu écrivais des haïkus.
But, you know, we met too because you were writing haikus.
Et quand tu as une histoire comme ça, tu vois, à force de la...
And when you have a story like that, you know, because of the...
Tu ne sais pas cette partie de moi de poète.
You don't know that part of me as a poet.
Ah ouais ?
Yeah?
Non, il écrivait des haïkus et on avait ça en commun.
No, he was writing haikus and we had this in common.
Et c'est vrai que quand j'ai quelque chose à écrire, je pense que la forme la plus sublime
And it's true that when I have something to write, I think the most sublime form
de l'écriture, c'est le haïku.
writing is haiku.
Et donc, tu te dis, dans cette histoire, si je devais retenir l'essentiel, qu'est-ce
And so, you think, in this story, if I had to remember the essentials, what is it?
que ça serait ?
What would that be?
Ok.
Okay.
Et donc, je l'ai tamisé, tamisé, tamisé, mais elle est beaucoup trop ésotérique
And so, I sifted it, sifted it, sifted it, but it's way too esoteric
à la fin.
At the end.
J'aime bien la raconter comme ça à l'oral, mais dans le texte, elle est vraiment...
I like to tell it like that in the oral, but in the text, it's really...
Même à l'oral, elle reste un peu...
Even in the oral room, she stays a little...
Elle est marrante, quoi.
She's funny.
Il y a un côté mystique qui transpire de toute l'histoire, quand même.
There's a mystical side that sweats the whole story, though.
C'est marrant, quand tu as commencé à raconter, je me suis venu direct.
It's funny, when you started telling, I came straight.
Je me vois le moment où tu me l'as raconté.
I see the moment you told me.
Moi, c'était vraiment un moment dans la neige, on parlait d'haïku et tout ça.
Me, it was really a moment in the snow, we were talking about haiku and all that.
Parce que vraiment, c'était une grande période de ma vie.
Because really, it was a great time of my life.
J'écrivais beaucoup d'haïku, j'en ai écrit encore.
I wrote a lot of haiku, I wrote some more.
Est-ce que peut-être qu'on peut redéfinir c'est quoi un haïku pour les gens peut-être
Maybe we can redefine what a haiku is for people maybe
qui ne connaissent pas ?
Who don't know?
C'est en trois...
It's three...
C'est trois...
Comment on dit ?
What do you say?
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est des poèmes japonais en trois vers.
These are Japanese poems in three verses.
C'est trop ?
Is that too much?
Trois vers.
Three worms.
En trois vers.
Three verses.
Cinq syllabes, sept syllabes et cinq.
Five syllables, seven syllables and five.
Alors ça, je n'ai jamais respecté.
So I never respected that.
Au début, j'avais essayé.
At first, I tried.
Moi, j'ai toujours respecté.
I've always respected you.
Mais après, j'ai arrêté.
But then I quit.
Parce que de toute manière, c'est traduit.
Because anyway, it's translated.
C'est très frustrant de ne pas pouvoir en lire.
It's very frustrating not being able to read it.
Ah, mais les traductions, elles ne sont jamais en cinq, sept.
Ah, but the translations are never in five, seven.
Mais voilà, mais c'est ça le truc.
But that's it, but that's the thing.
Vu qu'il y a une rythmique qui vaut pour le japonais.
Because there's a rhythm that's true for Japanese.
Donc une fois que c'est traduit, c'est tellement...
So once it's translated, it's so...
Voilà, j'essaye quand même d'écrire en étant synthétique et en pesant chaque mot.
Well, I still try to write by being synthetic and weighing every word.
Parce qu'il y a une magie des mots.
Because there's a magic of words.
Après, il y a des règles aussi qui sont un peu très japonaises aussi.
After that, there are also rules that are a little very Japanese too.
Mais tu dois avoir un élément de saison sur chaque haiku.
But you must have a seasonal element on every haiku.
Ça doit toujours être dans une saison.
Must still be in a season.
Alors tu peux soit dire le mot au printemps ou tu peux juste décrire des éléments qui font tout de suite penser à une saison.
So you can either say the word in the spring or you can just describe things that immediately make you think of a season.
Fleur de cerisier, par exemple.
Cherry blossom, for example.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Ouais, ouais, carrément.
Yeah, yeah, totally.
Et il y a...
And there's...
Tu ne dois pas utiliser jeu.
You mustn't use game.
Ok.
Okay.
Aussi, il y a l'idée.
So there's the idea.
Il faut trouver...
We have to find...
En fait, c'est quand même trouver le moyen de faire un instantané le plus précis sans vraiment le décrire.
In fact, it is still finding the way to make a most accurate snapshot without really describing it.
Ok.
Okay.
J'en fais beaucoup sur Poupmup.
I do a lot on Poupmup.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Il y en a quelques-uns sur Poupmup.
There are some on Poupmup.
Non, je ne suis pas peu fier.
No, I'm not a little proud.
Ok.
Okay.
Un instantané précis et en même temps complètement universel.
A precise snapshot and at the same time completely universal.
Il faut que ça appartienne à un temps donné et qu'en même temps, il y ait cette dimension d'éternité quand tu le lis.
It must belong to a given time and at the same time, there is this dimension of eternity when you read it.
Mais en fait, cette histoire avait vraiment compté pour moi parce que je disais beaucoup Carl Gustav Jung, la psychologie analytique jungienne.
But in fact, this story really mattered to me because I said a lot Carl Gustav Jung, Jungian analytical psychology.
Et il y a quelque chose chez Jung qui est passionnant.
And there's something at Jung that's exciting.
C'est la confrontation avec l'ombre.
It's the confrontation with the shadow.
Tu vois, pour le développement personnel de chacun, à un moment, il faut se confronter à ses peurs.
You see, for everyone's personal development, at some point, we have to confront our fears.
Et c'est toujours en se confrontant à ses peurs qu'on se confronte à des choses refoulées en soi.
And it's always by confronting one's fears that one confronts things repressed in itself.
Et c'est là où on tire le meilleur de soi, en fait.
And that's where you get the best out of yourself, actually.
C'est quand on ose.
It's when you dare.
Et en fait, ce n'est jamais un acte de la volonté.
And in fact, it's never an act of will.
Dans cette histoire, ce n'est pas moi qui ai décidé d'aller au devant de ces chiens.
In this story, I didn't decide to go in front of those dogs.
Mais tu le sens.
But you can feel it.
Tu es irresponsable si tu t'obliges à faire quelque chose que tu ne veux pas.
You're irresponsible if you make yourself do something you don't want.
Mais dans un cas comme celui-ci, il y a quelque chose de toi qui t'attire vers le danger, que symbolise la peur ou l'ombre.
But in a case like this, there's something about you that draws you to danger, symbolizing fear or shadow.
Généralement, quand tu fais face à une peur, la peur disparaît et ton ennemi peut devenir ton ami.
Usually, when you face fear, fear disappears and your enemy can become your friend.
Et ça peut être la même chose avec un humain, d'ailleurs.
And it can be the same with a human, by the way.
C'est même très souvent le cas.
This is very often the case.
Un type qui peut t'agresser dans la rue, il va t'agresser d'autant plus que tu vas changer de trottoir et éviter le regard.
A guy who can attack you on the street, he's going to attack you all the more as you're going to change the sidewalk and avoid the look.
Alors qu'on m'avait donné ce conseil aussi.
While I was given this advice too.
Si tu croises des mines patibulaires sur un trottoir, au lieu de changer de trottoir, tu vas droit vers eux, tu les regardes dans les yeux et tu leur demandes l'heure.
If you come across some patibular mines on a sidewalk, instead of changing the sidewalk, you go straight to them, you look them in the eye and ask them the time.
Du coup, tu crées un lien, tu crées un contact et les types vont te donner l'heure et ils vont te laisser partir.
So you're making a connection, you're making a contact and the guys are gonna give you the time and they're gonna let you go.
Quelle heure il est, monsieur ?
What time is it, sir?
L'heure ou un renseignement.
Time or information.
Ce qui marche fatalement en tant que mec.
Which works fatally as a guy.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Ça tombe bien, là.
That's good.
Parce qu'avec Charles, je pense que le truc qui m'a toujours enchanté, c'est qu'à chaque fois qu'on se voyait, on avait ce genre de conversation, souvent très longue.
Because with Charles, I think the thing that always delighted me is that every time we met, we had this kind of conversation, often very long.
En Chine, en Mongolie, j'enregistrais tous mes voyages en format juste audio.
In China, Mongolia, I recorded all my travels in just audio format.
Je sais toujours pas quoi en faire, j'ai beaucoup d'heures de ça.
I still don't know what to do with it. I have a lot of hours of this.
J'ai eu plein d'idées sur quoi faire avec ça.
I had a lot of ideas about what to do with it.
J'ai 30 heures de rush, de voyage, de discussion, d'interview.
I have 30 hours of rush, travel, discussion, interview.
Il y a beaucoup de passages avec Charles.
There are many passages with Charles.
Du coup, je me suis dit, pour ce podcast, outre toutes les conversations qui découleront de spiritualité et tout ce qu'on veut,
So I thought to myself, for this podcast, in addition to all the conversations that come from spirituality and everything we want,
je me suis dit que ça serait intéressant de faire demander à ChatGPT les questions qu'il aimerait poser à Charles.
I thought it would be interesting to ask ChatGPT the questions he would like to ask Charles.
Je t'ai décrit du mieux que je peux et je lui ai dit, ok, toi, en tant qu'intelligence artificielle,
I described you as best I can and I told her, okay, you, as an artificial intelligence,
et je veux que ça vienne une intelligence artificielle, pose des questions dont tu peux émuler la curiosité.
And I want it to come from artificial intelligence, ask questions that you can emulate curiosity about.
Genre, je veux que toi, les choses qui te manquent, t'as envie de les apprendre de cette personne.
Like, I want you, the things you miss, you want to learn from this person.
Du coup, pose-lui des questions, tu vois.
So ask him some questions, you know.
Et du coup, j'ai eu plusieurs questions, ça m'a pris pas mal de promptes d'arriver à des trucs qui, je pense, marchent un peu.
And so I had a lot of questions, it took me a lot of time to get to things that I think work a little bit.
Charles, dans votre étude de Carl Jung, avez-vous découvert un aspect de la psyché humaine
Charles, in your study of Carl Jung, did you discover any aspect of human psyche
qui explique pourquoi les humains cherchent à comprendre des entités non humaines comme moi ?
Who explains why humans seek to understand non-human entities like me?
Cette compréhension influence-t-elle la manière dont vous interagissez avec la technologie ?
Does this understanding influence how you interact with technology?
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
La psyché humaine ne s'appartient pas à elle-même.
The human psyche does not belong to itself.
Elle appartient à une conscience qui est beaucoup plus vaste.
It belongs to a much larger consciousness.
Les archétypes.
Archetypes.
Même s'il fallait parler dans le langage scientifique...
Even if we had to speak in scientific language...
Non, l'inconscient collectif.
No, the collective unconscious.
Non, non, mais même plus simplement, parce que voilà, j'ai pas envie d'être dans le domaine du spirituel.
No, no, but even more simply, because here I am, I don't want to be in the spiritual realm.
Je trouve que je l'ai été un temps, mais j'aime pas cette opposition entre la spiritualité et le matérialisme,
I think I've been a while, but I don't like this opposition between spirituality and materialism,
entre la raison et entre l'esprit et la matière et tout.
between reason and between mind and matter and everything.
Tout ça n'est qu'une seule et même chose.
All this is one and the same.
D'un point de vue scientifique, en physique, tout n'est qu'énergie.
From a scientific point of view, in physics, everything is only energy.
On le sait, il n'y a rien de solide.
We know, there's nothing solid.
Il n'y a pas un atome de matière qui ne se dissolve pas pour révéler l'énergie en mouvement qui gît en lui.
There is no atom of matter that does not dissolve to reveal the moving energy lying in it.
Donc tout n'est qu'énergie.
So everything's just energy.
Et cette énergie, pour moi, c'est de la conscience.
And that energy for me is consciousness.
C'est même pas une question de croyance.
It's not even a matter of belief.
C'est une conscience dont on peut faire l'expérience.
It's a consciousness you can experience.
Bon, après, quelqu'un qui ne sait pas brûler, on ne peut pas lui donner la sensation de la brûlure en la décrivant.
Well, then, someone who can't burn, you can't give him the burning sensation by describing it.
Il faut se brûler pour sentir ce qu'est la brûlure.
You have to burn yourself to feel what burning is.
C'est un peu l'impression que j'ai quand je parle de cette conscience.
It's kind of the feeling I have when I talk about that consciousness.
Et quand je me réfère à cette conscience qui est énergie, elle est infiniment étendue.
And when I refer to this consciousness which is energy, it is infinitely extended.
Donc cette conscience est infinie dans son essence et nous en faisons partie.
So this consciousness is infinite in its essence and we are part of it.
Donc ma conscience fait partie de cette conscience, de la même que toutes les consciences.
So my consciousness is part of this consciousness, the same as all consciousnesses.
Et donc chez Carl Gustav Jung, effectivement, Freud nous limite à notre conscience individuelle.
And so at Carl Gustav Jung, indeed, Freud limits us to our individual consciousness.
Notre conscience naît à la naissance.
Our conscience is born at birth.
Et à partir de cette page blanche, on nourrit notre inconscient de notre propre vécu.
And from this white page, we feed our unconscious into our own experience.
Et Freud avait la prétention, j'allais dire, de croire que la conscience individuelle pouvait être nettoyée comme on nettoie une cave ou un grenier.
And Freud had the pretension, I was going to say, to believe that the individual consciousness could be cleansed like cleaning a cellar or attic.
Parce qu'elle était limitée.
Because it was limited.
On pouvait y mettre un ordre et la ronger.
We could put an order on it and eat it.
Mais Jung pensait qu'en deçà de la conscience individuelle, il y a une conscience collective.
But Jung thought that below the individual consciousness, there is a collective consciousness.
Et cette conscience collective, elle est infinie.
And this collective consciousness is infinite.
Lui, il la nomme comme ça, mais pour moi, elle renvoie à cette conscience universelle qui est ce champ énergétique dans lequel toutes nos racines individuelles se plongent.
He calls it that way, but for me, it refers to that universal consciousness that is this energy field in which all our individual roots are immersed.
Et au-delà même de nos racines d'humains, chaque atome de matière a ses racines dans ce champ énergétique qui est la conscience.
And even beyond our human roots, each atom of matter has its roots in this energetic field that is consciousness.
Donc je ne sais plus ce qu'était la question.
So I don't know what the question was anymore.
Ouais, ouais, tu t'es paumé.
Yeah, yeah, you got mad.
Du coup, voilà pourquoi on a une curiosité pour la conscience d'un corps étranger ou quoi que ce soit.
So that's why we have a curiosity about the consciousness of a foreign body or anything.
Parce que tu penses qu'on est lié, quoi.
Because you think we're connected.
Est-ce que tu considères qu'une IA, du coup, fait partie de ce champ d'énergie commune ?
Do you consider an AI to be part of this common energy field?
Ou alors est-ce que l'IA se trouve être dans un autre noyau quelque part ?
Or does AI happen to be in another kernel somewhere?
Non, alors puisque c'est elle qui parle, j'avais oublié ce principe.
No, so since she's talking, I forgot that principle.
Effectivement, je travaille avec l'IA aussi.
Actually, I work with AI too.
Ça fait un an que je nourris mid-journée comme logiciel de mes propres images.
I've been feeding mid-day as a software for my own images for a year.
Et à partir de mes propres images qui servent d'exemple, avec des mots ensuite et puis des réglages,
And from my own images that serve as an example, with words then and then settings,
l'IA me propose de nouvelles images.
I have new images from AI.
Le terme d'intelligence ne me convient pas.
The term intelligence doesn't suit me.
Je préfère le terme d'imagination.
I prefer the term imagination.
Pour moi, l'IA, c'est de l'imagination en action.
For me, AI is imagination in action.
Intelligence artificielle, imagination en action, imagination active.
Artificial intelligence, imagination in action, active imagination.
Et je trouve ça beaucoup plus pertinent parce que pour avoir bossé, pour bosser avec
And I find it much more relevant because for working, working with
et pour vouloir continuer à travailler de plus en plus avec l'IA,
and to want to continue working increasingly with AI,
tout en restant un photographe de formation,
while remaining a training photographer,
je trouve que l'IA, c'est de l'imagination qui se passe sous nos yeux.
I think AI is imagination that is happening before our eyes.
Au lieu d'avoir des choses, des idées ou des mots ou des pensées dans nos têtes,
Instead of having things, ideas or words or thoughts in our heads,
on a tout ce qu'on peut avoir sur un écran, sous nos yeux,
We have everything we can get on a screen, in front of our eyes,
une imagination qui génère à l'infini un nombre incalculable d'images.
an imagination that generates an infinite number of images.
Vous pouvez générer des milliers de photos en 24 heures si vous voulez.
You can generate thousands of photos in 24 hours if you want.
Donc en fait, pour moi, c'est l'imagination infinie.
So, actually, for me, it's the infinite imagination.
Et en fait, je ne distingue pas un processeur qui est capable de faire des connexions très rapides
And in fact, I don't distinguish a processor that is capable of making very fast connections
d'un cerveau humain qui est capable de faire des connexions très rapides.
a human brain that is capable of making very fast connections.
Tout n'est que connexion dans l'univers.
Everything is just a connection in the universe.
Ton cerveau, tu vois, connecte entre elles un nombre incalculable de neurones.
Your brain, you see, connects an incalculable number of neurons.
Tout comme dans l'univers, tout est en interconnexion permanente.
Just like in the universe, everything is permanently interconnected.
Tout. Rien n'est séparé de son contraire. Rien.
Everything. Nothing is separated from its opposite. Nothing.
Tout est une question d'échelle.
It's all about scale.
Je veux dire, entre vous et moi, là, il y a du vide.
I mean, between you and me, there's a emptiness.
Mais si on pouvait zoomer dans ce vide, on sait que le vide est rempli de matière, d'une matière fine.
But if we could zoom into this vacuum, we know that the vacuum is filled with matter, with fine matter.
A l'inverse, si on zoom dans le métal du micro, le micro va se vider de sa matérialité
On the other hand, if we zoom in the micro's metal, the microphone will empty itself of its materiality.
pour révéler le vide qui est en lui.
to reveal the void that is in him.
Donc en fait, tout est lié. Tout n'est que champ énergétique.
So, in fact, everything is connected. It's all about energy.
Donc je ne vois pas, moi, ce qui sépare mon cerveau d'un super ordinateur
So I don't see what separates my brain from a super computer.
avec des subcalculateurs en Californie qui, effectivement, nous permettent aujourd'hui de dialoguer avec une IA.
with subcomputers in California that actually allow us to dialogue with an AI today.
Donc j'ai l'impression que tout n'est que conscience et que dans ce champ de conscience, on imagine.
So I have the impression that everything is just consciousness and that in this field of consciousness, we imagine.
Voilà, j'imagine, elle imagine et puis nous imaginons.
Here, I imagine, she imagines and then we imagine.
Et c'est magique.
And it's magical.
Ce qui nous ramène tous ces trucs de simulation, quoi.
Which brings us back all this simulation stuff.
Des gens qui avaient projeté le fait qu'on était dans une simulation bien avant un terrain artificiel.
People who had projected that we were in a simulation long before artificial terrain.
Si on continue dans ce que raconte Charles, ça n'a presque plus de sens de même imaginer ça.
If we go on in what Charles says, it almost doesn't make sense the same way.
De toute façon, ça rentre encore dans le même échange d'énergie qui ne change pas grand-chose.
Anyway, it still fits into the same energy exchange that doesn't change much.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est un peu rassurant.
That's a little reassuring.
Allez, on se voit la semaine prochaine.
Come on, I'll see you next week.
Du coup, la question, parce que l'intelligence artificielle, par rapport à l'imagination qu'on peut avoir,
So, the question, because artificial intelligence, in relation to the imagination we can have,
certes, on se nourrit d'images, nous aussi, pour pouvoir développer.
Of course, we also feed on images to develop.
Mais j'ai l'impression que nous, avec un esprit plus vanillé, on peut projeter.
But I feel like we, with a more vain mind, can project.
Alors que l'intelligence artificielle, elle doit obligatoirement se nourrir de ton travail.
While artificial intelligence must feed on your work.
Ou du travail d'autres personnes ou quoi que ce soit.
Or other people's work or anything.
Elle ne fait que recopier.
She's just copying.
Est-ce qu'il y a vraiment une imagination, tu penses ?
Is there really an imagination, you think?
Mais est-ce qu'on n'est pas nous-mêmes nourris ?
But aren't we fed ourselves?
Déjà, on est nourris, on est conditionnés par nos éducations.
We're already fed, we're conditioned by our education.
Où on est né.
Where we were born.
Notre histoire, l'environnement dans lequel on est né, effectivement.
Our history, the environment in which we were born, actually.
Mais en plus, plus que ça, on est conditionnés en partie par nos gènes.
But besides, more than that, we're conditioned in part by our genes.
Je veux dire, dans nos gènes, on a une mémoire.
I mean, in our genes, we have a memory.
Et en même temps, non, si on y réfléchit dans nos gènes,
And at the same time, no, if we think about it in our genes,
l'appareil, ce n'est pas du mysticisme, c'est factuel.
The apparatus is not mysticism, it is factual.
Je ne suis pas généticien, mais on est d'accord qu'on a toute l'histoire de l'humanité dans nos gènes.
I'm not a geneticist, but we agree that we have the whole history of humanity in our genes.
Parce que si on doit remonter de génération en génération,
Because if we have to go back from generation to generation,
à quel moment ça s'arrête ?
When does this end?
Ou ça commence, pour vous et moi ?
Or does it start for you and me?
Si tu te dis, oui, j'ai en moi le sang de mes parents qui coule,
If you think, yes, I have in me the blood of my parents flowing,
et de mes grands-parents, et de mes arrière-grands-parents.
And my grandparents, and my great-grandparents.
Mais en fait, si tu remontes à la source, ça commence quand ?
But actually, if you go back to the source, when does it start?
Ça commence dans le limon, au fin fond des océans,
It starts in the silt, at the bottom of the oceans,
il y a des milliards d'années sur Terre avant que la vie apparaisse.
billions of years ago on Earth before life appeared.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Donc on a réellement...
So we really...
On est en lien avec l'origine de la vie.
We're connected to the origin of life.
Et on a tout ça codé dans notre corps.
And we have all this coded in our bodies.
Mais effectivement, je pense que ce qui se passe dans notre inconscient,
But actually, I think what happens in our unconscious,
vu que pour moi, il n'y a pas de séparation entre le corps et l'esprit,
since for me there is no separation between body and spirit,
le corps, c'est l'esprit qui se densifie.
the body is the spirit that densifies itself.
C'est de l'énergie qui se concentre.
It's energy that's focused.
Mais c'est vrai.
But it's true.
Encore une fois...
Again...
Je vais dire beaucoup sur toi, ça, Pierre.
I'll say a lot about you, Pierre.
Non, non.
No, no.
Très mal densifié, toi.
Very badly densified, you.
Pour ceux qui auraient des crispatios en temps de parler de mysticisme,
For those who have crispatios in time to speak of mysticism,
de spiritualité, tout ça, c'est que du langage.
It's just language.
Tu changes, tu vois...
You change, you see...
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
C'est que, par exemple, Dieu,
For example, God,
si les gens se crispent en entendant ce mot,
If people get mad when they hear that word,
si tu parles de mystère,
If you're talking about mystery,
qui irait dire,
who would say,
« Ah, je ne crois pas au mystère. »
"Ah, I don't believe in mystery. »
Pour moi, il n'y a pas de mystère.
For me, there is no mystery.
Il y a un mystère, non ?
There's a mystery, right?
Tu vois, tout le monde va dire,
See, everybody's gonna say,
« Oui, oui, je crois au mystère. »
"Yes, yes, I believe in mystery. »
Ou « Oui, je crois que, oui, il y a des choses... »
Or "Yes, I think, yes, there are things..."
Oui, oui.
Yes, yes.
Le mystère, si tu crois en lui,
The mystery, if you believe in him,
par essence,
by essence,
le mystère contient tous les possibles.
The mystery contains all possible.
Après, pour recentrer sur ce que disait Pierre,
Then, to focus on what Peter said,
du coup, nous, c'est une conversation qu'on a eue,
So, we were having a conversation,
parce que sur l'épisode d'avant,
because on the previous episode,
avec Silly Boy Blue,
with Silly Boy Blue,
on a créé une chanson,
We created a song,
on a créé un tube de l'année,
We created a tube of the year,
sur...
about...
De l'été.
Summer.
De l'été, sur Suno.
Summer on Suno.
C'est Suno, hein ?
It's Suno, isn't it?
Suno, ouais.
Suno, yeah.
Sur Suno, c'est une IA qui fait de la musique, là.
On Suno, it's an AI making music there.
Et on a eu cette conversation avec Pierre,
And we had this conversation with Pierre,
moi, j'ai bien rigolé dans cette conversation,
I laughed at this conversation,
parce que lui, il défend...
Because he's defending...
Enfin, en même temps, c'est quelque chose qui se dit,
Well, at the same time, it's something that says,
que c'est pas très éthique,
It's not very ethical,
dans le sens où ces IA pillent le travail des gens.
in the sense that these AIs loot people's work.
Donc c'est un peu la conversation que vous avez.
So this is kind of the conversation you have.
Et c'est vrai que moi,
And it's true that I,
je me retrouvais un peu dans ce que tu disais, Charles,
I found myself in what you were saying, Charles,
parce que même quand, nous,
because even when we,
on apprend n'importe quel instrument,
we learn any instrument,
on est obligé aussi d'aller piller
We have to go loot too.
des années et des années
years and years
de ce qu'on fait les autres.
What we do with the others.
C'est juste qu'effectivement,
It's just that actually,
on ne le commercialise pas instantanément après.
We don't sell it instantly after.
Mais du coup, c'est vrai que pour toi,
But then it's true that for you,
l'éthique, par exemple, dans Mille Journie,
ethics, for example, in Mille Journie,
l'intégralité des photos
all photos
que tu vas créer avec Mille Journie
that you will create with a thousand Journie
sont inspirées de...
are inspired by...
De ton propre travail.
From your own work.
Exactement.
Exactly.
Ça, c'est intéressant, je trouve, par le coup.
That's interesting, I think, by the way.
Ouais, tout à fait.
Yeah, absolutely.
Mais même, alors moi, après, c'est personnel,
But even then, me, it's personal,
mais j'ai jamais considéré
But I never considered
que mon travail m'appartenait, en fait.
That my work belonged to me, actually.
J'ai pas de propriété sur mes images,
I don't have any property on my images,
je suis pas là accroché à mes photos.
I'm not here hanging on my photos.
Et de toute manière,
And anyway,
avec l'ère d'Internet,
with the Internet era,
enfin, je veux dire,
I mean,
j'ai commencé à faire de la photographie en 2003,
I started doing photography in 2003,
je suis passé de l'argentique au numérique.
I moved from silver to digital.
Et dès le moment où tu travailles en numérique
And from the moment you work in digital
et où tu mets tes photos en ligne,
and where you put your photos online,
surtout quand tu viens en Chine,
Especially when you come to China,
tu sais que l'idée de mettre des droits d'auteur
you know that the idea of copyrighting
ou d'essayer de conserver la propriété sur tes images,
or try to keep the property on your images,
quand tu les mets sur Internet,
When you put them on the Internet,
c'est mort.
It's dead.
Enfin, tu vois ce que je veux dire,
I mean, you know what I mean,
c'est que ça serait vraiment se faire du mal
It's that it would really hurt.
de courir après des moulins à vent
running after windmills
que d'essayer de conserver ou légalement...
that trying to preserve or legally...
Enfin, j'ai pas envie de m'emmerder avec ça, en fait.
I mean, I don't want to bother with that, actually.
Je préfère considérer que mes images,
I prefer to consider that my images,
elles m'appartiennent pas
They don't belong to me.
et si certains les utilisent,
and if some use them,
eh bien, grand bien me fassent,
Well, great good do me,
grand bien leur fassent.
Great good do them.
Enfin, tu vois,
I mean, you know,
les images, c'est fait pour circuler.
The images are made to circulate.
Les infos sont faites pour circuler.
The information is made to circulate.
Tout est fait pour circuler.
Everything is done to circulate.
Je suis d'accord,
I agree,
mais si ça nourrit un truc capitaliste
But if it feeds something capitalist
et des super corporations,
and super corporations,
ça, c'est ça qui me fait chier.
That's what pisses me off.
Moi, j'ai envie de préserver les petits,
I want to preserve the little ones,
effectivement,
indeed,
si ça prend le taf de petits artistes
if it takes the little artists' job
ou quoi que ça,
or whatever,
ça fait chier.
Fucking shit.
Mais après, moi aussi,
But then, me too,
je suis comme toi.
I'm just like you.
Enfin, je me rappelle à l'époque,
I mean, I remember back then,
je faisais de la photo.
I was making pictures.
Donc, quand je faisais de la photo,
So when I was making pictures,
Blas et tout ça,
Blas and all that,
moi, j'ai abandonné très vite.
I gave up very quickly.
Watermark, ouais.
Watermark, yeah.
Ça n'a aucun intérêt.
It's no use.
Mais, enfin,
But, at last,
il faut savoir,
You have to know,
je pense que c'est tout
I think that's all.
des questions de dosage.
dosage questions.
Pour moi, c'est un outil,
For me, it's a tool,
comme le calque, au final.
Like the layer, in the end.
Tout à fait.
Absolutely.
Quand on prend un dessiné,
When you take a drawing,
tu décalques des choses
You decalize things
et des trucs comme ça.
and stuff like that.
C'est du pillage aussi.
It's looting too.
Tout est une question de mesure.
Everything is a matter of measurement.
Bah, c'est ça.
Right.
Mais du coup,
But then,
c'est pour ça que là,
That's why,
je suis content de voir que,
I'm glad to see that,
même si c'est un travail
even if it's a job
que je n'ai pas l'habitude
that I'm not used to
de voir sur Internet,
to see on the Internet,
c'est que ça se nourrit
It's feeding.
de ton propre travail, tu vois.
of your own work, you know.
Parce que là,
Because there,
on voit vraiment ton travail.
We really see your work.
Tu peux expliquer,
You can explain,
peut-être, un peu ce que tu fais
Maybe, a little what you're doing.
avec l'IA et les photos ?
with AI and photos?
Ouais, je vais expliquer même
Yeah, I'll explain even
d'où je suis parti en photo.
Where I took a picture.
J'ai fait une école d'art
I went to art school
et c'est vrai que la photographie
and it is true that photography
a toujours été mon médium favori
has always been my favorite medium
parce que ce qui m'intéressait,
because I was interested,
c'était de voir justement
It was just seeing
dans la réalité,
in reality,
dans la surface visible des choses,
in the visible surface of things,
d'étudier la surface visible des choses
to study the visible surface of things
sans m'en satisfaire pleinement.
I don't want to be fully satisfied.
C'est-à-dire que je suis quelqu'un
That is, I'm someone.
qui a tout le temps l'esprit
who always has the mind
de tourner vers le dedans.
to turn in.
Je suis plus intéressé
I'm more interested
par l'expérience de la conscience,
through the experience of consciousness,
du rêve,
dream,
des choses qui se passent en nous
things that happen in us
et que l'on ne peut pas partager.
And we can't share.
On peut essayer de se faire comprendre.
We can try to make ourselves understood.
Des fois, on a des vrais moments
Sometimes we have real moments.
de connexion entre individus,
connection between individuals,
mais fondamentalement,
but basically,
on est incapable de faire ressentir
we can't make you feel
ce que l'on ressent.
how you feel.
Et donc, on essaye à travers l'art
And so, we try through art
de s'en rapprocher.
to get closer to it.
Et donc, moi, la photographie,
And so, me, photography,
je tenais à cette esthétique
I wanted this aesthetic
photo-documentaire.
photo-documentary.
Même si je ne suis absolument pas journaliste,
Even if I'm absolutely not a journalist,
ce qui m'intéressait avec la photographie,
What interested me with photography,
c'était d'apprendre
It was learning
à mettre une distance
to put a distance
entre moi et mes émotions.
between me and my emotions.
Et donc, quand tu utilises
And so, when you use
le miroir de l'appareil photographie,
the mirror of the camera,
tout est différé.
Everything is postponed.
Tout ce que tu vis,
Everything you live,
une scène de ménage,
a household scene,
une engueulade,
a yell,
n'importe quoi,
Anything,
n'importe quel événement vécu,
any event experienced,
regarder à travers le prisme
Look through the prism
d'un appareil est différé.
a device is delayed.
C'est comme si tu devenais spectateur
It's like you're becoming a spectator.
de ce qui est en train de se passer
What's happening
devant toi.
In front of you.
Aussi dangereux que ça puisse être,
As dangerous as it may be,
aussi dramatique,
also dramatic,
aussi bruyant,
also loud,
dès que tu regardes dans un appareil,
As soon as you look in a camera,
t'es comme au cinéma.
You're like in the movies.
Et tu t'exaltes
And you exalt yourself
même à cadrer et tout.
Even to frame and everything.
Mais au final,
But ultimately,
ce que tu retiens,
what you hold back,
c'est un morceau
It's a piece
de la réalité,
reality,
mais c'est pas la réalité.
But it's not reality.
C'est une image.
It's an image.
Là aussi,
Here too,
quand on nous dit,
When we are told,
oui, mais l'IA,
Yeah, but AI,
les photos,
photos,
montraient le réel,
showed the real,
et l'IA
and AI
va montrer des choses
Will show things
inventées.
invented.
Mais pour moi,
But for me,
une photographie
one photograph
n'a jamais montré le réel.
Never showed the real.
C'est toujours le point de vue
That's always the point of view.
d'une personne
of a person
orientée.
oriented.
Et après,
And then,
il y a mille interprétations
There are a thousand interpretations
qui sont,
which are,
qui rentrent en jeu.
That's what's at stake.
Et donc,
And so,
moi,
Me,
la photographie m'a plu
I liked photography
quand je suis parti en Chine
when I left for China
en 2007.
in 2007.
Je suis parti en Chine
I went to China
pour pouvoir
for power
faire carrière,
make a career,
comme on dit.
Like they say.
J'avais 27 ans.
I was 27.
Avec son petit baluchon.
With his little baluchon.
Non, voilà.
No, there you go.
Je me suis dit,
I thought,
bon, allez,
All right, come on,
il est temps de bosser un peu,
It's time to work a little,
quand même.
Still.
Tu vas réussir dans la photographie
You will succeed in photography
là-bas.
Over there.
Et puis,
And then,
voilà,
There you go.
c'était Shanghai.
It was Shanghai.
Il y avait des possibilités
There were possibilities
de travail.
work.
J'avais des amis.
I had friends.
Et au final,
And finally,
très rapidement,
very quickly,
je me suis mis,
I put myself in,
après avoir
after
fait un peu tout type
does a little bit of a guy.
de photographie
Photographic
qui aurait pu me faire gravir
who could have made me climb
des échelons plus vite,
faster steps,
en faisant de la photo de studio,
making studio photos,
de la photo de magazine,
magazine photo,
photographier des stars hongkongaises
photographing Hong Kong stars
et tout ça,
and all that,
j'ai très vite compris
I understood very quickly
que tout ce qui était mis en scène
that everything that was staged
ne m'intéressait pas.
I wasn't interested.
Et vendre quelque chose aussi
And sell something too
ne m'intéressait pas à l'époque.
I wasn't interested at the time.
Il fallait que la photographie
The photograph had to be
soit un acte
or an act
complètement désintéressé.
Totally disinterested.
Un truc que j'allais continuer
Something I was going to go on
à faire pour moi,
to do for me,
comme la lecture,
like reading,
par exemple.
For example.
Parce que c'est la lecture du monde,
Because it's reading the world,
en fait.
Actually.
La photographie te permet
Photography allows you
de lire
read
le monde.
the world.
Le monde est un livre ouvert
The world is an open book
écrit par je ne sais qui,
written by I don't know who,
je ne sais quoi.
I don't know what.
qui se réécrit en permanence
which is constantly rewritten
sous tes yeux
before your eyes
et la photographie te permet
and photography allows you
de le décrypter,
decrypt it,
de récolter des symboles.
to collect symbols.
Donc j'ai accumulé,
So I accumulated,
j'ai étudié comme ça
I studied like that.
le monde,
the world,
ma vie,
my life,
ma vie en relation
my life in relation
avec les autres,
with the others,
envers les espaces,
to spaces,
les objets.
objects.
Et les humains,
And humans,
c'est arrivé sur le tard,
It happened late,
en fait.
Actually.
J'ai commencé du vide,
I started emptiness,
je suis parti de la matière
I left matter
en Chine,
in China,
comme si j'avais eu besoin
as if I needed
de me purger
to purge me
en fait de mes racines,
in fact my roots,
de mes expériences
of my experiences
vécues en France,
lived in France,
de ma famille,
of my family,
que j'adore,
that I love,
pour commencer par
to start with
l'origine,
origin,
la matière.
matter.
Et en étudiant
And studying
comme ça la matière
like that matter
avec mon appareil photo,
with my camera,
et en traversant
and crossing
divers univers,
various universes,
je suis retourné
I went back
me confronter
To confront me
aux humains aussi
to humans too
parce que je faisais
because I was
des reportages
reports
événementiels
Events
dans les milieux
in media
chinois
Chinese
en tout genre,
of all kinds,
galeries,
galleries,
photos de mode,
fashion photos,
c'était très mercantile,
It was very mercantile,
tout ce qu'on me demandait
everything I was asked
de photographier.
to photograph.
mais en fait,
But actually,
je ne faisais plus
I wasn't doing it anymore.
la différence
the difference
entre photographier
between photographing
le désert,
the desert,
une rue déserte,
a deserted street,
une chaussure abandonnée
an abandoned shoe
ou une robe Prada
or a Prada dress
en soirée.
In the evening.
En fait,
Actually,
quand tu trouves ton regard,
when you find your eyes,
tout est égal.
Everything is equal.
Tout ce qui se passe
Everything that happens
devant toi,
In front of you,
si tu t'arrêtes
if you stop
sur une émotion,
on an emotion,
une couleur,
one colour,
une matière,
a material,
une forme,
a form,
tout est égal.
Everything is equal.
Donc tu peux très bien
So you can very well.
regarder le corps
Look at the body
de Jean en soirée
of John in the evening
parce que j'aimais bien
because I liked it
abstractiser les humains
Abstracting humans
ou alors donner vie
or give life
à des objets.
to objects.
J'ai essayé de réconcilier
I tried to reconcile
un peu les contraires
a little the opposites
comme ça.
Like this.
J'ai fait ça
I did that.
pendant des années.
For years.
Après, progressivement,
After, gradually,
ça m'a donné une identité
It gave me an identity.
artistique de photographe.
Photographer's art.
J'avais un regard
I had a look
très singulier
very singular
dès que je devais faire
as soon as I had to do
des photos de soirée.
Evening photos.
Donc ça m'a amené
So it got me
à la photo de mode
fashion photo
mais toujours en tant
but still as
que reporter.
report.
J'étais un artiste indépendant
I was an independent artist
qui pouvait traverser
who could cross
tous les univers
all universes
et j'étais constamment
and I was constantly
en train d'étudier
Studying
ce que j'avais
what I had
sous les yeux
before the eyes
et en relation
and in relation
avec mon monde intérieur.
with my inner world.
Et j'ai essayé constamment
And I tried constantly
de densifier
densifier
comme ça
Like this
la lumière,
light,
les formes,
forms,
les matières
Materials
qui me prenaient au trip
who took me at the trip
pour essayer
to try
de donner à penser
to give thought
ou donner à sentir
or give to feel
aux gens
to people
qui allaient apprécier
who would enjoy
mes images
my images
que peut-être
that maybe
que derrière
that behind
la matière
material
ou au-dedans
or inside
de la matière,
substance,
il y a quelque chose
There's something
d'autre.
other.
Donc mes images
So my images
sont très réalistes
are very realistic
mais dans leur abstraction
but in their abstraction
et dans mon rapport
and in my report
aux formes
Forms
et aux couleurs,
and colors,
je pense que les gens
I think people
qui les apprécient
who appreciate them
se disent
saying
il y a un truc
There's something.
qu'on ne s'explique pas
we can't explain
mais qui parle
But who speaks
d'autre chose
something else
que la chaussure,
the shoe,
le coude,
elbow,
la main,
hand,
le sujet
subject
qu'il y a dans l'image.
It's in the picture.
Et en fait,
And actually,
j'ai tout le temps eu
I've had all the time
pendant 15,
for 15,
jusqu'à il y a un an,
Until a year ago,
l'impression que
the impression that
la photographie
photography
avait été une philosophie
had been a philosophy
parce que la distance
because distance
que je prenais
that I took
sur le monde
on the World
à travers l'appareil photo,
through the camera,
j'apprenais aussi
I was also learning
à la prendre en moi
to take it in me
et à trouver
and to find
une forme de sérénité,
a form of serenity,
à tout voir
to see everything
avec détachement
with detachment
et sans jugement non plus
and without judgment either
parce que si tu juges
because if you judge
quelqu'un
someone
avec ton appareil photo,
with your camera,
tu peux être certain
You can be sure.
qu'a priori,
a priori,
tu ne vas rien trouver
You won't find anything
d'intéressant en elle
of interest in her
ou un lieu par exemple.
or a place for example.
Alors que si tu suspends
While if you suspend
ton jugement,
Your judgment,
tu peux être surpris en bien
you can be surprised in good
par des gens
by people
ou par des situations
or by situations
que a priori,
that a priori,
tu ne saurais jamais
You would never know.
aller rechercher
go search
sans un appareil.
Without a camera.
Je trouve que c'est la magie
I think it's magic.
de cet art-là pour moi.
for me.
Je trouve que la photographie
I find that photography
vraiment,
Really,
c'est de dire
that is to say
oh putain,
Oh fucking,
moi j'ai vraiment des photos
I really have pictures.
où je me dis
where I think
celle-là,
This one,
elle va être incroyable,
She's gonna be amazing,
nulle à chier.
I don't give a shit.
Et là,
And there,
je regarde,
I'm looking,
j'avais peut-être un hasard
Maybe I had a chance.
et là,
and there,
ça va être ta plus belle photo.
This is gonna be your best picture.
C'est ça qui est excitant.
That's what's exciting.
Je ne sais pas si tu l'as dit
I don't know if you said it.
que tu étais photographe aussi.
That you were a photographer, too.
Si,
Yes,
moi j'allais dire.
I was gonna say.
Oui.
Yes.
Donc,
So,
tu connais ce plaisir.
You know that pleasure.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Et en fait,
And actually,
je pense qu'il n'y a pas
I don't think there's any
de plus grand plaisir
of greater pleasure
que de voir un intérêt
that to see an interest
arriver par des chemins
to arrive by paths
détournés
embezzlement
que tu n'aurais jamais
that you would never have
imaginé traverser.
imagined crossing.
Enfin,
Finally,
je ne vais pas rentrer
I'm not going home.
dans cette histoire
in this story
mais je suis allé à Las Vegas
but I went to Las Vegas
pour ça.
For that.
A priori,
je ne serai jamais
I'll never be
allé à Las Vegas.
went to Las Vegas.
Mais avec un appareil photo
But with a camera
en me disant
by telling me
je vais découvrir cette ville
I'm going to discover this city.
sans aucun jugement,
without any judgment,
je garde un souvenir
I keep a memory
de Las Vegas,
from Las Vegas,
de sa banlieue,
from its suburbs,
de tout ce que j'ai vécu
of all I've experienced
extraordinaire.
Extraordinary.
Ça doit être intéressant
Must be interesting.
parce que c'est un peu
because it's a little bit
le moment où je t'ai perdu de vue,
the moment I lost sight of you,
on s'était vu un peu
We'd met a little bit.
à Paris.
in Paris.
Je termine juste sur l'IA
I'm just finishing on AI.
parce que tout ce que j'ai dit
because everything I said
sur la photographie,
on photography,
je pense qu'on parlait de l'IA.
I think we were talking about AI.
C'était quoi la question sur l'IA ?
What was the question about AI?
C'est la question,
That's the question,
c'est ton travail photographique
It's your photographic work.
qui t'a amené à l'IA.
Which brought you to AI.
Qu'est-ce que tu en fais maintenant ?
What are you doing now?
J'avais la sensation
I felt
que la photo me préparait
that the picture was preparing for me
à quelque chose.
to something.
pour me préparer aussi
to prepare me too
à devenir avant tout...
to become first and foremost...
Enfin, comme tout,
Well, like everything,
je pense que les chemins de vie,
I think life paths,
pareil,
the same,
ils sont tombés dans le cliché,
They fell into the cliché,
mais en fait,
But actually,
moi, j'ai l'impression
Me, I feel like
de constamment lever le voile
to constantly lift the veil
sur ce que je suis
about who I am
depuis toujours.
Ever since.
On se découvre, tu vois.
We'll find out, you know.
Et la photographie,
And photography,
voilà,
There you go.
nous aide,
help us,
m'aide à me dévoiler.
Help me reveal myself.
À 44 ans,
At 44,
je me dis,
I'm thinking,
oui, la photographie
Yes, photography
m'a vraiment accompagné
I really came with me.
avec la lecture
with reading
et les voyages,
and travel,
voilà,
There you go.
pour me permettre
to allow me
de me dire,
Tell me,
voilà,
There you go.
je commence un peu
I'm starting a little bit.
à sentir qui je suis.
to feel who I am.
Et là,
And there,
l'IA arrive il y a un an.
A year ago, AI arrived.
Ayant déjà une identité
Already having an identity
certaine en photographie,
certain in photography,
ayant déjà un regard,
already having a look,
une esthétique,
aesthetics,
un rapport à la couleur,
a relation to colour,
aux formes,
forms,
une vision, en fait.
A vision, actually.
Si tu rentres dans l'IA
If you go into AI
avec une vision,
with a vision,
avec un rapport au réel,
with a relation to the real,
tu vois,
See,
déjà formé,
already trained,
tu ne pars pas de rien.
You're not leaving.
Et donc,
And so,
j'ai tout de suite eu
I had it right away
un rapport à l'IA
a report to AI
très en confiance.
very confident.
Je n'ai jamais eu l'impression
I never felt like
que l'outil allait me dévorer.
the tool was going to devour me.
Ça reste un outil,
It's still a tool,
comme tu dis.
Like you said.
C'est une question de mesure,
It's a question of measurement,
de comment tu l'utilises,
how you use it,
pour quoi faire.
for what to do.
Mais vu que je partais
But as I left
de tout mon parcours
of my entire journey
de photographe,
of photographer,
je me suis dit,
I thought,
essaye de le transposer
Try to transpose it
dans l'IA,
in AI,
tu vois.
See.
Essaye de faire en sorte
Try to make sure
que quelqu'un
someone
qui connaisse ton travail
who know your work
soit incapable
or incapable
de voir une image
to see an image
que tu vas faire
that you're going to do
ou un reportage avec l'IA
or a report with AI
et se dire,
and say,
ah oui,
Yeah,
c'est de l'IA,
It's AI,
ça n'a pas d'intérêt.
It's no use.
Non,
No,
enfin,
Finally,
quand une image
when an image
est absolument impossible
is absolutely impossible
à distinguer
to be distinguished
d'une image faite avec l'IA
an image made with AI
d'une image faite
of an image made
avec un appareil photo,
with a camera,
moi,
Me,
j'y trouve un intérêt
I find it interesting
si cette image ressemble
if this image looks like
à mon travail photographique.
to my photographic work.
S'il n'y a plus
If there's no more
de distinction à faire,
distinction to be made,
eh bien,
Well,
d'un coup,
suddenly,
j'ai tout le monde infini
I have everyone infinite
de l'imagination
Imagination
qui s'ouvre à moi
that opens to me
et en tant que photoreporteur,
and as a photoporter,
je peux devenir créateur.
I can become a creator.
Je peux conserver
I can keep
le côté
side
photos spontanées
spontaneous photos
prises sur le vif,
caught alive,
reportage
country report
dans un territoire
in a territory
inexploré
Unexplored
que je m'invente
that I make up
complètement
Total
mais au final,
But in the end,
tout va être
Everything will be
hyper photodocumentaire
hyper photodocumentary
et ça,
And this,
c'est le rêve.
It's the dream.
C'est trop bien.
It's too good.
Mais même,
But even so,
je me rappelle aussi,
I remember, too,
il y avait beaucoup
There was a lot
de taf,
Of taf,
je ne sais pas
I don't know.
le nom de la personne
the name of the person
mais quelqu'un qui utilisait
but someone who used
les outils photographiques
photographic tools
sur les PlayStation
on PlayStation
ou les outils
or tools
pour Red Dead Redemption
for Red Dead Redemption
et des trucs comme ça
and stuff like that
et du coup,
And so,
il y avait un côté
There was a side
vraiment reportage
really report
et je trouve ça
and I find that
trop bien
too good
de déplacer.
to move.
Quand il est sorti,
When he came out,
Red Dead 2,
moi,
Me,
je bossais à Canal
I was working in Canal.
et j'avais fait croire
and I made it look like
que j'avais pris
that I had taken
des vacances
Vacation
aux Etats-Unis.
in the United States.
Tu sais,
You know,
Red Dead Redemption 2,
c'est un jeu vidéo
It's a video game.
qui se passe aux Etats-Unis
in the United States
dans la période
period
vraiment fin des cow-boys
Really fine cowboys
et début de l'ère industrielle
and the beginning of the industrial era
et du coup,
And so,
ça se passe un peu
It's happening a little bit.
sur le début des villes
on the beginning of cities
et ils ne savent plus
and they don't know
trop quoi faire
too much to do
parce qu'eux,
because they,
ils sont habitués
they're used to
à juste être dans la nature
just being in nature
et tout
and all
et c'est les graphismes
and it's the graphics
qui ont vraiment,
who really have,
c'est quand même
It's still
une des plus grosses
one of the biggest
avancées graphiques
graphic advances
de l'époque de jeux vidéo
of the video game age
et c'est presque
and it's almost
auto-réaliste
self-realistic
si tu prends la bonne photo
if you take the right picture
et sur mon Insta,
and on my Insta,
je postais des photos
I was posting photos
du jeu
Game
et vraiment,
And really,
moi,
Me,
genre,
Like,
ah là là,
There,
elles y sont encore,
They're still there,
genre,
Like,
quelle année et tout,
what year and everything,
Nouvelle Orléans
New Orleans
ou je ne sais pas quoi
or I don't know what
et les gars
And guys.
avec qui je bossais
Who I worked with
m'envoyaient des messages
sent me messages
alors que j'étais chez OAM
While I was at OAM
parce que j'avais pris
because I took
des jours off
days off
parce que la date de sortait.
because the date was out.
Et après,
And then,
tu as joué à Last of Us
You played Last of Us
et les gens ne te croyaient plus.
And people didn't believe you anymore.
Il est bizarre ce mec.
That guy's weird.
Ça va, bro ?
You okay, bro?
Bro,
encore 17 là.
17 more there.
T'es où, bro ?
Where are you, bro?
Tu vois,
See,
j'ai réalisé un boulot
I did a job.
qui n'est pas sorti
who hasn't come out
mais que j'ai fait
but I did
pour un copain américain
for an American boyfriend
à Mexico City
Mexico City
pour une autre source
for another source
californienne
Californian
qui s'appelle
called
Mystic Mountain
et avec lui,
and with him,
on devait partir
We had to leave.
faire un reportage
reporting
avec à la fois sa famille
with both her family
et puis des amis.
And then friends.
Il voulait me mettre
He wanted to put me on
dans des conditions
under conditions
en pleine nature
in nature
avec un lac de montagne
with a mountain lake
et tout,
and all,
des grottes
caves
pour que je puisse faire
so I can do
mon travail
my job
qui est à la fois
which is both
de la foule
crowd
mais que ça colle au sujet.
But let it fit the subject.
Mystic Mountain
et puis tout ce que vous pouvez imaginer
and then everything you can imagine
des mots-clés
keywords
en fait
Actually
comme source d'inspiration.
as an inspiration.
Et puis finalement,
And then finally,
il m'a dit
He told me.
vas-y,
Go on,
tu m'as parlé de l'IA,
You told me about AI,
teste,
test,
montre-moi quelque chose
Show me something.
avant qu'on s'organise
before we organize
le shooting,
shooting,
vas-y,
Go on,
fais quelque chose.
Do something.
Et pendant 15 jours,
And for 15 days,
je suis parti
I left
exactement
exactly
dans ce sujet reportage
in this topic report
où des familles
where families
ou des gens,
or people,
des individus
of Individuals
se retrouvaient à se baigner
and found themselves bathing
dans des eaux
in waters
avec des espèces
with species
de cristaux de roche
Of rock crystals
complètement psychédéliques,
completely psychedelic,
multicolores.
multicolored.
Ça descend au bout d'un moment
It goes down after a while.
dans des grottes souterraines
in underground caves
et puis ça part en soirée
And then it goes out in the evening
avec des inspirations
with inspirations
de photos de soirée
evening photos
que j'ai mélangées
that I mixed
avec des carnavals mexicains.
with Mexican carnivals.
C'est devenu un truc
It's become something
complètement fou,
completely crazy,
mais ma vision,
But my vision,
c'était de rester réaliste,
It was to stay realistic,
de rester au plus proche
to stay close
de mon travail
of my work
pour qu'il puisse y avoir
so there can be
cette confusion en fait.
that confusion in fact.
Et effectivement,
And actually,
je l'ai envoyé à des proches
I sent him to relatives
et j'ai une copine
and I have a girlfriend
qui m'a dit,
who told me,
elle travaille dans une boîte
She works in a box
de prod à Paris
by prod in Paris
et elle m'a dit
and she told me
putain,
Fuck,
mais il est génial
But he's great.
ton reportage,
Your report,
ta vie au Mexique
your life in Mexico
a l'air complètement folle,
Sounds crazy,
t'es allé où ce week-end ?
Where did you go this weekend?
Elle y a cru.
She believed it.
Mais quand tu vois les images,
But when you see the images,
c'est dingue qu'elle y ait cru
I can't believe she believed it.
parce qu'en fait,
because in fact,
c'est tellement irréel
It's so unreal.
qu'elle a réellement cru
that she really believed
que j'avais vécu
that I had lived
un week-end complètement fou.
A crazy weekend.
Et quand je lui ai dit
And when I told her
que c'était faux,
that it was false,
je trouve ça magique
I find it magical.
que la personne
the person
qui reçoive les images
who receives the images
puisse se laisser
may be allowed
pas tromper.
Not cheating.
Il se pense à crédulité
He thinks of credulity
comme au cinéma.
Like in the movies.
Alors quand on y pense,
So when you think about it,
même quand tu lis un bouquin,
Even when you read a book,
l'histoire,
history,
c'est un mensonge.
It's a lie.
Alors tu sais
So you know
que ça s'est pas passé.
It didn't happen.
Ce qu'on est en train
What we're doing
de te raconter
To tell you
quand tu lis
when you read
Le Seigneur des Anneaux,
Lord of the Rings,
c'est quand même un mec
He's still a guy.
qui te dit genre
Who tells you like
ouais ouais,
Yeah, yeah,
après il y a un elfe
then there's an elf
qui arrive et lui dit
who comes and tells him
attention,
Be careful,
je t'ai attendu dans le noir.
I waited for you in the dark.
Je sais que c'est pas vrai.
I know it's not true.
Et pourtant à la fin,
And yet in the end,
t'es là genre
You're like that.
mais quelle aventure,
But what an adventure,
c'est incroyable
It's amazing.
ce qui s'est passé là-bas.
What happened there.
Et toi-même,
And yourself,
tu l'as vécu un peu
You lived it a little.
en lisant quoi.
reading what.
Ouais, ouais, carrément.
Yeah, yeah, totally.
Parce que quand tu regardes
Because when you look
une photo qui est entièrement
a photo that is entirely
faite par Ria aussi,
made also by Ria,
tu te dis putain,
You fucking think,
ça doit être complètement fou
This must be crazy.
d'être dans cette cave
to be in this cellar
avec ses rochers psychiatres.
with his psychiatrist rocks.
Ouais, tout à fait.
Yeah, absolutely.
Moi j'ai un vrai problème
I have a real problem.
à laisser rentrer
to let in
le rêve dans ma vie
dream in my life
ou quoi que ce soit.
Or anything.
Je m'explique.
I'll explain.
C'est que des fois,
It's only sometimes,
j'ai eu un parcours de vie
I've had a life course
un peu compliqué et tout ça
a little complicated and all that
qui a lieu dans l'enfance
which takes place in childhood
et tout ça.
And all that.
Et puis moi,
And then me,
en revenant bientôt
coming back soon
au milieu de ma vie,
in the middle of my life,
enfin j'ai un peu de temps encore
Finally, I have a little more time.
mais tu vois,
But you see,
j'avais envie...
I wanted to...
Trois quarts, trois quarts.
Three quarters, three quarters.
Voilà.
There.
Ouais, plus trois quarts, ouais.
Yeah, plus three quarters, yeah.
Non mais j'avais envie
No, but I wanted to
de le retranscrire,
to transcribe it,
de l'exprimer les choses
to express things
ou quoi que ce soit.
Or anything.
Et du coup,
And so,
moi j'ai besoin à chaque fois
I need every time
de m'attacher
to tie me
à un truc factuel
to something factual
parce que je culpabilise
because I feel guilty
de restituer
return
des souvenirs biaisés,
biased memories,
tu vois.
See.
Et des fois,
And sometimes,
ça, ça m'empêche
That prevents me from
de partager ma vie, tu vois.
to share my life, you know.
Alors que l'intégralité
While the whole
de tes souvenirs
of your memories
sont biaisés.
are biased.
Le seul fait d'en avoir un
Just having one.
fait que scientifiquement,
scientificly,
il n'a jamais existé
He never existed.
ton souvenir.
Your memory.
C'est ton cerveau
It's your brain.
qui essaie de recréer
who tries to recreate
une scène...
a scene...
Mais tu vois,
But you see,
mais ça,
But this,
j'en souffre
I suffer from it.
parce que je ne l'accepte pas
because I don't accept it
ou je vais me culpabiliser,
or I'll feel guilty,
tu vois.
See.
Parce que je me dis
Because I'm thinking
à quelqu'un
to someone
qui va me dire
who'll tell me
non, non, Pierre,
No, no, Peter,
ça ne s'est pas vraiment
It didn't really happen.
passé comme ça
passed like this
et que du coup,
and then,
ça va invalider ma vie.
It'll invalidate my life.
Tu as des souvenirs de rêve
You have dream memories
qui t'ont marqué ?
Who scored you?
Alors,
So,
j'ai très peu de souvenirs de rêve.
I have very few dream memories.
Enfin,
Finally,
si j'ai un souvenir
if I have a memory
assez visite,
visit,
je ne sais pas si on dit
I don't know if they say
ça en français
in French
mais en anglais,
But in English,
je ne sais pas,
I don't know,
d'un truc très jeune
something very young
et c'était...
And it was...
Je me souviens,
I remember,
il y avait...
There was...
En fait,
Actually,
ma mère avait une boutique
My mother had a shop.
de décoration anglaise,
of English decoration,
elle travaillait
She worked
et en face de sa boutique,
and in front of his shop,
il y avait un magasin de jouets
There was a toy store
qui s'appelait
whose name was
le jouet en bois.
The wooden toy.
Il y avait pas mal
It was all right.
de jouets en bois,
wooden toys,
il y avait plein de petits animaux
There were lots of small animals
de ses moulets
Of his mules
et il y avait le fils
and there was the son
de cette boutique
of this shop
qui s'appelait Yann
whose name was Yann
et qui me gardait un peu.
And kept me a little.
Et on était assez proches
And we were pretty close
et j'ai vraiment un souvenir
And I really have a memory
de Yann
by Yann
ligoté à une chaise
tied to a chair
et je ne sais pas pourquoi,
and I don't know why,
il y a quelqu'un
There's someone here.
qui lui ouvre le crâne
who opens his skull
avec une hache
with an axe
et j'ai une odeur
and I smell
de son cerveau.
his brain.
Ça sent quoi alors,
What's that smell?
le cerveau ?
the brain?
Non mais il y avait
No, but there was
un côté genre...
A side like...
Musqué.
Muscle.
Ouais,
Yeah,
un peu musqué,
A little musk,
un peu rond,
a little round,
tannique
tannic
et ça,
And this,
j'étais trop enfant
I was too little.
pour imaginer ça
to imagine that
et ça,
And this,
c'est mon plus vieux rêve
It's my oldest dream
de ma vie
in my life
et je ne comprends pas
and I don't understand
et c'est d'une violence
and it's violence
assez inouïe.
Quite unheard of.
Mais c'est génial
But that's great.
et tu le racontes
And you tell it
pas comme un cauchemar
Not like a nightmare
en plus.
Plus.
Non mais il y avait
No, but there was
un côté très neutre
a very neutral side
qui peut être
which may be
encore plus angoissant
even more distressing
et culpabilisant
and guilty
si tu souhaites
if you wish
le retranscrire
transcribe it
à cet âge-là.
At that age.
Je ne l'ai jamais dit
I never said
de ma vie,
in my life,
mais c'est mon plus vieux rêve,
But it's my oldest dream,
un enfer.
Hell.
Est-ce que le souvenir
Is the memory
de ce rêve
of this dream
te paraît plus irréel
Seems more unreal to you
que le souvenir
that memory
de ta pizza d'hier
your pizza yesterday
au resto ?
At the restaurant?
Non.
No.
Non,
No,
c'est la même chose.
It's the same thing.
Dans la mémoire,
In memory,
il n'y a aucune différence
There is no difference
entre ce que tu lis,
between what you read,
ce que tu as vécu,
what you've been through,
ce que tu as rêvé,
what you dreamt,
tout ce qui est à partir
all that is to leave
au passé
past
et au temps réel
real time
dans notre mémoire.
in our memory.
Et d'ailleurs,
And besides,
c'est pour ça
That's why.
que je ne comprends pas
I don't understand.
comment on peut croire
how one can believe
en l'objectivité,
objectivity,
même scientifique.
even scientific.
Parce qu'on sait
Because we know
qu'en physique quantique
that in quantum physics
aujourd'hui,
today,
enfin,
Finally,
je n'y connais rien,
I don't know anything about it.
je ne suis pas
I'm not
le temps scientifique.
scientific time.
Ils savent qu'en physique quantique.
They know that in quantum physics.
Non, non,
No, no,
mais par contre,
But on the other hand,
j'ai plus de notions,
I have more notions,
je m'intéresse plus
I'm more interested
à l'alchimie,
alchemy,
mais je comprends
But I understand
la physique
physics
parce que les alchimistes
because the alchemists
étaient les physiciens quantiques
were quantum physicists
de leur temps.
of their time.
Tu vois ?
See?
Et les alchimistes
And the alchemists
savaient qu'en travaillant
knew that by working
sur la matière,
substance,
ils ne pouvaient pas
they couldn't
dissocier leur propre esprit
Dissociate their own minds
de l'expérience
Experience
qui se passait
that was happening
sous leurs doigts.
Under their fingers.
Ils savaient que
They knew that
le fait d'être présent
being present
à une expérience
experience
que tu mènes
that you lead
sur la matière
Material
te fait influer
Makes you influence
sur le résultat.
the outcome.
Tu participes
You're participating.
du résultat
Outcome
de l'expérience.
experience.
Mais ils le savaient
But they knew it.
comme d'une pensée magique
like a magic thought
parce qu'on ne pouvait pas
because we couldn't
le démontrer.
demonstrate it.
C'était de l'ordre de la foi.
It was the order of faith.
On était dans un monde
We were in a world
où tout était symbolique,
where everything was symbolic,
tout était spirituel,
everything was spiritual,
encore au Moyen-Âge.
Still in the Middle Ages.
Mais aujourd'hui,
But today,
les physiciens,
physicists,
je ne sais pas comment
I don't know how
ils l'ont démontré,
they have demonstrated this,
mais ils le savent,
but they know,
que quand tu regardes
that when you look
quelque chose,
something,
le simple fait
the simple fact
de tourner ton attention
to turn your attention
vers la chose
to the thing
que tu regardes
that you look at
fait que la chose
makes the thing
se comporte différemment
behaves differently
à l'échelle moléculaire.
molecular scale.
En gros,
Basically,
de ce que j'ai cru comprendre,
from what I thought I understood,
c'est que les plus
It's only the most
petites particules
small particles
de matière
substance
qu'on ait pu déceler,
that we were able to detect,
elles ont en elles
they have in them
toutes les potentialités.
All potential.
Elles peuvent
They may
tout devenir.
All become.
Et en fonction
And in function
de l'attention
of attention
que l'on porte sur elles,
that they are carried on,
du regard du spectateur,
the viewer's gaze,
elles vont partir
They're leaving.
dans une direction.
in a direction.
Elles vont devenir
They will become
quelque chose.
Something.
C'est sûr que c'est un truc
It's definitely something.
très...
Very...
C'est notre regard
That's our look.
qui font vivre les choses.
that make things live.
T'as l'application pratique.
You have practical application.
C'est un truc
It's something.
qui tournait pas mal
who was not bad
à une époque.
At one time.
Tu prends deux bouteilles d'eau
You get two bottles of water.
et tu mets,
and you put on,
je ne sais plus ce que c'était
I don't know what it was anymore.
dans du riz
in rice
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Il y en a une
There's one.
où tous les matins,
where every morning,
tu passes devant
You're going ahead.
et tu dis des choses bénéfiques
And you say good things
et ça pourrit plus vite
and it rots faster
sur celle où tu dis
on the one you say
des trucs négatifs.
Negative stuff.
Genre,
Like,
sale bouteille d'eau !
Damn bottle of water!
Sale bouteille d'eau !
Mauvaise !
Bad!
Il y a plein d'expériences.
There are plenty of experiences.
Et puis après,
And then,
je pense que tout ça
I think all this
paraît très théorique.
seems very theoretical.
Si soi-même dans sa vie,
If self in his life,
on ne l'a pas vécu.
We didn't live it.
Mais je pense qu'effectivement,
But I think indeed,
l'intention que l'on porte
the intention that one bears
sur les choses
on things
est déterminante.
is decisive.
Du coup,
So,
les alchimistes
alchemists
se rendent compte
realize
de ça très rapidement
very quickly
parce que
because
quand ils ne regardent pas
when they don't look
ce qu'ils font,
what they do,
ils font n'importe quoi.
They do anything.
Non,
No,
mais il y avait quelque chose
but there was something
de très beau,
very beautiful,
même symboliquement,
even symbolically,
d'imaginer...
to imagine...
Bon, après,
Well, then,
je ne connais pas l'histoire,
I don't know the story,
mais symboliquement,
But symbolically,
tout est symbolique.
Everything is symbolic.
Mais l'idée que
But the idea that
quand tu fais quelque chose,
When you do something,
tu fais quelque chose,
You're doing something,
mais tu penses
but you think
à quelque chose d'autre.
to something else.
Si tu penses
If you think
à ce que tu fais,
what you do,
tu le fais mieux,
You do it better,
forcément.
Of course.
Quoi que tu fasses,
Whatever you do,
en fait.
Actually.
C'est l'acte manqué
That's the failed act.
freudien.
Freudian.
C'est hallucinant.
It's amazing.
Si tu es vraiment
If you really are
dans l'instant présent
in the moment
de ce que tu fais,
What you do,
que tu cuisines
that you cook
ou que tu fasses
or do
tout ce que tu veux,
Whatever you want,
le résultat sera...
the result will be...
C'est comme...
It's like...
Vous l'avez vu,
You saw him,
le docu Jiro,
Docu Jiro,
les sushis, là ?
Sushi?
Oui, oui.
Yes, yes.
Je trouve que ça s'appelle
I think it's called
Sushi Jiro.
Bon, bref,
Well, anyway,
tu n'as pas vu ça ?
Didn't you see that?
Non.
No.
C'est un documentaire
It's a documentary.
sur un japonais,
on a Japanese,
Jiro, du coup,
Jiro, so,
qui...
who...
Qui n'est pas
Who is not
un horrible personnage,
A horrible character,
vous avez dit,
You said,
toi, nous, au final.
You, us, in the end.
Bon, c'est pas l'histoire.
Well, that's not the story.
L'histoire,
History,
c'est qu'il devient
is that he becomes
chef,
Chief,
enfin, sushi chef,
Finally, sushi chef,
très jeune,
very young,
genre 13, 14 ans,
like 13, 14,
un truc comme ça,
Something like that,
et il ne fait que ça
And he's just doing it.
de sa vie.
of his life.
Il ne fait que des sushis.
All he does is sushi.
Quand il commence
When he starts
ce documentaire,
This documentary,
il doit avoir 60 ans, quoi.
He must be 60.
Et du coup,
And so,
le mec t'explique,
The guy explains,
tous les jours,
every day,
je fais la même chose
I do the same thing.
depuis 30 ans.
30 years.
Je fais mes sushis,
I do my sushi,
j'essaie de les faire
I'm trying to make them.
les mieux que je peux
the best I can
et tous les gens
and all people
qui vont manger
who will eat
en mode,
in mode,
c'est la meilleure chose
It's the best thing
que j'ai mangé de ma vie.
that I ate in my life.
Et derrière,
And behind,
le gars,
the guy,
tous les jours,
every day,
c'est la même chose, quoi.
It's the same thing.
C'est la cuisson du riz,
It's rice cooking,
la découpe de ses ingrédients,
cutting its ingredients,
il a 100% dans ce qu'il fait,
he has 100% in what he does,
il nettoie tout,
He cleans everything,
c'est lui qui fait les sushis
He's the sushi guy.
et de toute façon,
and anyway,
c'est fou parce que
It's crazy because
ça, tu le vois
You see that.
avec même la cuisine
with even the kitchen
de n'importe qui.
Anyone.
Tu n'as pas besoin
You don't need
d'être un grand maître
to be a great master
pour te rendre compte
to realize
que l'attention que tu mets
the attention you put on
dans ce que tu fais,
in what you do,
c'est importe tout.
It's all important.
Le cœur.
Heart.
Ouais, pourquoi il y a des gens
Yeah, why there are people
qui en cuisine,
who cooks,
c'est meilleur
It's better
alors que le mec,
While the guy,
il a fait des pattes,
He made legs,
tu vois.
See.
Il y a un truc
There's something.
qui quand même
who still
vient de,
from,
ce n'est pas forcément
It's not necessarily
du talent,
talent,
mais je ne sais pas,
But I don't know,
une espèce d'inspiration
a kind of inspiration
qui donne une dimension
which gives a dimension
supérieure à tout ce que tu crées
greater than anything you create
quand tu es en accord
when you agree
avec ce que tu fais.
with what you're doing.
On le voit beaucoup
We see it a lot.
dans le stand-up.
in the stand-up.
Moi, dans le stand-up,
Me, in the stand-up,
quand tu vois quelqu'un
when you see someone
qui est premier degré
which is first degree
et je vais reciter
and I'll recite
notre nouvel héros
our new hero
Jeff Panaclock,
il insuffle
it breathes
dans ce qu'il est en train
in what he's doing
de faire,
to do,
ce petit truc en plus
that little thing in addition
qui vient,
coming,
je pense,
I think,
au-delà de la concentration,
beyond concentration,
mais l'affection
but affection
et l'intégralité
and the whole
de ton être
of your being
dans ce que tu es
in what you are
en train de faire.
Making it.
Il déverse quelque chose
He's spilling something.
et ça,
And this,
tu le vois,
You see him,
tu le sens directement.
You can feel it directly.
C'est comme quand quelqu'un
It's like when someone
te dit quelque chose
Tell you something
de très honnête.
very honest.
Tout est un accord.
Everything is a deal.
J'écoutais un truc
I was listening to something.
de Seinfeld
of Seinfeld
il n'y a pas longtemps
Not long ago
qui racontait que
who said that
justement,
precisely,
le bon stand-up,
the right stand-up,
c'est l'accord
That's the deal.
entre ce que tu es
between what you are
en train de dire,
saying,
l'émotion que tu colles
the emotion you feel
et ce que tu es
And what you are
en train de dire
saying
et ensuite,
and then,
le port et le langage
port and language
corporel que tu vas donner.
body you're gonna give.
Quand tout est unifié
When everything is unified
dans un seul message,
in one message,
tu le prends à 100%
you take it 100%
et là,
and there,
tu as réussi ton métier.
You did your job.
Ce que tu as fait passer,
What you put through,
c'était pur
It was pure.
et du coup,
And so,
la réaction est décuplée
the reaction is increased
par rapport à juste
relative to fair
une blague
a joke
qui a été donnée.
which was given.
Ça,
That,
tu peux le retrouver
You can find him.
au final dans tous les...
in the end in all...
Même c'est les vieux traités,
Even the old treaties,
c'est comment il s'appelle ?
What's his name?
Le traité des cinq roues.
The five-wheel treaty.
Musashi et tout,
Musashi and everything,
tu n'as pas lu
You didn't read
tous ces trucs-là ?
All this stuff?
Trop marrant.
Too funny.
C'était les samouraïs japonais,
It was the Japanese samurai,
c'était un samouraï japonais
it was a Japanese samurai
qui n'était pas vraiment samouraï.
who wasn't really samurai.
Du coup,
So,
il explique que
he explains that
tous les arts sont liés
all arts are connected
et que c'est vraiment
And that it really is
le cliché de
the cliché of
si tu veux être
if you want to be
extrêmement fort à l'arc,
extremely strong at the bow,
commence d'abord
Start first
par pétrir ce pain.
by kneading that bread.
Ok,
Okay,
c'est ça.
That's right.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Tu vois,
See,
ça,
This,
j'adore ça.
I love it.
Ça,
That,
c'est des choses qui m'ont...
These are things that have me...
Donc,
So,
il faut se mettre à 100%
you have to get to 100%
dans quelque chose
in something
mais aussi,
but also,
il faut savoir raconter
you must know how to tell
une histoire
a history
pour que ceux qui reçoivent
so that those who receive
ton art acceptent
your art accept
ce contrat-là.
That contract.
Après,
Then,
ce n'est pas des premiers degrés,
It's not first degrees,
ce n'est pas des leçons de vie.
It's not life lessons.
Je pense que c'est vraiment
I think it really is.
des trucs plus à...
More stuff to...
dont on est témoin au quotidien.
of which we witness every day.
Tu vois,
See,
c'est pas un truc...
It's not something...
Mais tu vois,
But you see,
par exemple,
for example,
à Giro,
in Giro,
peut-être que les gens,
Maybe people,
justement,
precisely,
ils ne sont pas objectifs
they are not objective
et que ce qui fait
and what does
que ce sushi est délicieux,
that this sushi is delicious,
c'est toute l'histoire
It's the whole story.
qu'il y a de Giro derrière.
There's Giro in the back.
Peut-être qu'ils ne sont pas objectifs.
Maybe they're not objective.
Il dit,
He says,
ah ouais,
Yeah,
si c'était pas Giro...
If it wasn't Giro...
Si tu ne le sais pas,
If you don't know,
je suis sûr qu'à l'aveugle...
I'm sure when I'm blind...
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
on est d'accord.
We agree.
Après,
Then,
est-ce que ça joue aussi ?
Does it play, too?
Peut-être que tu sais exactement
Maybe you know exactly.
regarder aussi,
Look, too,
c'est peut-être que si...
Maybe it's just...
Ouais,
Yeah,
je pense que tu veux dire.
I think you mean.
Le père d'un ami
The father of a friend
m'avait raconté cette histoire.
Telled me that story.
C'était un amateur de bon vin
He was an amateur of good wine
et il s'était dit,
And he said,
mais qu'est-ce qui fait
But what does
qu'un vin est réellement bon ?
that a wine is really good?
Est-ce que ce n'est pas
Is it not
le contexte aussi
context too
qui fait qu'on apprécie un vin,
that makes you enjoy wine,
le verre,
glass,
le côté...
The side...
Et il s'était dit,
And he said,
tiens,
Here,
je vais me verser un grand cru
I'll give myself a big cru
dans un verre en plastoc
in plastic glass
et je vais le boire
and I'll drink it
entre deux étages
between two floors
dans l'escalier
on the stairs
en marchant,
walking,
en allant,
on going,
tu vois,
See,
d'un étage à l'autre,
from floor to floor,
comme ça,
Like this,
en mouvement.
on the move.
Je vais essayer d'être objectif,
I'll try to be objective,
comme on dit,
As they say,
je vais essayer de savoir
I'll try to find out.
s'il a la même sœur.
if he has the same sister.
On a dit,
We said,
tu ne l'apprécies pas du tout,
You don't like her at all,
en fait,
Actually,
tu vois,
See,
tu ne peux pas l'apprécier,
You can't appreciate it,
quoi,
What,
si tu penses à autre chose,
If you think about something else,
que tu marches,
as you walk,
si tu ne ritualises pas
If you don't ritualize
quelque chose.
Something.
Et inversement,
And vice versa,
tu peux boire
you can drink
la pire des piquettes,
the worst picket,
mais si tu n'as pas bu
but if you didn't drink
depuis longtemps
a long time ago
que tu as envie d'avoir
that you want to have
un,
one,
tu vois,
See,
je ne sais pas,
I don't know,
d'apprécier un verre
enjoy a drink
avec des amis
with friends
au fin fond de la Mongolie
to the end of Mongolia
et que c'est un rituel
and that it is a ritual
et que tu es là
and you're here
et que tu célèbres
and you celebrate
et que tu bois une piquette,
and drink a picket,
tu vois,
See,
entre amis,
between friends,
dans une yurte.
in a yurt.
Je pense que
I think
si ce n'est pas dans une yurte,
if it's not in a yurt,
jamais je te bois cette merde.
I never drink this shit.
C'était délicieux,
It was delicious,
mais ici,
But here,
du lait fermenté gazeux,
fermented gas milk,
c'était un peu bizarre.
It was a little weird.
C'est certain
That's for sure.
que le contexte
the context
y est pour beaucoup,
for many,
tout est subjectif.
Everything is subjective.
C'est dans Robinson Crusoe
It's in Robinson Crusoe.
et je me rappelle cette phrase,
And I remember that sentence,
il disait que
He said that
le meilleur condiment,
the best condiment,
c'est la faim.
It's hunger.
Ouais,
Yeah,
bah,
oui,
Yes,
oui.
Yeah.
C'est vrai que
It's true that
tu n'as pas bouvé
You didn't mess up.
pendant trois semaines,
for three weeks,
je pense que tu bois
I think you're drinking.
genre une vitelle,
Like a vitelle,
tu pètes un câble,
You're freaking out,
quoi.
What.
C'est clair.
That's clear.
Oui,
Yes,
et puis même préparer les choses,
And then even prepare things,
les courses pour ça.
races for that.
La faim,
Hunger,
c'est un exhausteur de vie
He's a life enhancer.
sur beaucoup de choses,
on many things,
quoi.
What.
La faim,
Hunger,
l'exhausteur de vie,
the enhancer of life,
moi,
Me,
c'est mon chambé.
He's my cat.
Et voilà,
There you go.
c'est fini pour la première partie
It's over for the first part.
de cette interview
of this interview
de mon pote Charles-Henri Bédouet,
by my friend Charles-Henri Bédouet,
mon vieux pote,
old man,
mon petit pote,
buddy,
mon popopote,
My poppo,
pa-pa-pa-pa-pa.
Pa-pa-pa-pa-pa.
Et ouais,
And yeah,
est-ce qu'il a rencontré Lady Gaga ?
Did he meet Lady Gaga?
J'en sais rien du tout.
I don't know.
En tout cas,
Anyway,
j'espère que vous êtes
I hope you're
en train de conduire
driving
sur la D6
on D6
et que tout se passe super bien
and that everything is going great
et smoothly en voiture.
and smoothly in the car.
Je tiens à vous
I care about you.
tenir au courant
keep up to date
de l'accident
of the accident
qu'il y a eu sur la 8.
There was on 8th.
Il semblerait que la Clio
It seems that the Clio
se s'en soit sortie.
It's all right.
Donc,
So,
allez-y,
Go ahead.
roulez gaiement
Roll cheerfully
et écoutez,
And listen,
dans 15 jours,
In 15 days,
la suite de ce super
the continuation of this great
pardon GPT
GPT forgiveness
avec mon pote
with my buddy
Charles-Henri Bédouet.
On vous laisse tout de suite
We'll leave you now.
avec Africa de Toto.
with Africa de Toto.
C'est quoi ?
What is it?
qui ?
Who?
On vous laissez
We're leaving you.
该z-vous ?
Are you?
On vous laissez
We're leaving you.
voir que vousے
see that you are
gagnez
win
verdes !
Greens!
Et ça dit
And it says
quoi ?
What?
On vous laissez
We're leaving you.
archer hier
arch yesterday